ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
ڕۆبێرت فڕۆست | (١٨٧٤ - ١٩٦٣)
ڕۆبێرت فڕۆست لە ساڵی ١٨٧٤ لە شاری سان فڕانسیسکۆی ویلایەتی کالیفۆڕنیا لەدایکبووە. لە ساڵی ١٨٨٤ ئەو کاتەی فڕۆست تەمەنی دە ساڵێک بووە باوکی کۆچی دوایی دەکات. ئەمەش کاریگەری زۆر لەسەر شیعرەکانی دادەنێت. لە ساڵی ١٨٩٢ لە قوتابخانەی ئامادەیی لۆرنس دەردەچێت دەکات و هەر لەوێوە وەک شاعیری قوتابخانەکەی دیاری دەکرێت. دوو ساڵ دوای ئەوە فڕۆست یەکەم بەرهەمی شیعریی خۆی بە ناوی “پەپولەکانم” لە گۆڤاری نیویۆڕک ئیندیپێندنت بڵاو دەکاتەوە. لە تەمەنی ٤٠ ساڵیدا یەکەم کتێبی شیعریی خۆی بڵاو دەکاتەوە. ستایلی شیعرەکانی فڕۆست تێکەڵەیەکن لە ڕیالیزمی سروشتی کە بە زمانێکی سادە و بێ گرێ و گۆڵ لە هەمان کاتیشدا قووڵ نووسراون. فڕۆست تاکە شاعیرە کە تا ئێستا چوار جار براوەی خەڵاتی پولیتزەر بووبێت کە یەکێکە لە بەناوباگترین خەڵاتەکان لە ئەمریکادا. لە ساڵی ١٩٥٨ وەک شاعیری نەتەوەیی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا هەڵبژێردراوە. جگە لەوە لە ساڵی ١٩٦٠ مەدالیای زێڕی کۆنگرێسی پێ بەخشراوە. ٣١ جاریش پاڵێوراوی خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئەدەب بووە و زیاتر لە ٤٠ بڕوانامەی شەڕەفی پێ بەخشراوە، هەرچەندە ئەو زانکۆشی تەواو نەکردبوو. لە ساڵی ١٩٦٣ کۆچیدوایی کردووە.
ڕۆبێرت فڕۆست
لە ئینگلیزییەوە داستان گەڵاڵەیی
تێبینی: ئەم وتارە سەرەتا لە کۆلیژی ئەمهێرست پێشکەش کراوە و دواتر لە لایەن گۆڤارێک کە هەر لە کۆلێژی ئەمهێرست دەردەچوو بڵاوکراوەتەوە لە شوباتی ١٩٣١.
لەم وتارەمدا هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. نابمە داکۆکیکاری هیچیش. بەڵکو تەنها مژارێک دەخەمەڕوو و ئاریشەیەک ڕوون دەکەمەوە. ڕووی دەمیشم لە کۆلیژی ئەمهێرست ناکەم، بەوەی بڵێم هەرچی باشە لەوانەوە دێت و هەرچی خراپیشە لە کۆلیژەکانی دیکەوە.
چەندان کۆلیژ پێدەزانم کە بە تەواوی شیعری ئەمریکاییان قەدە‌‌غە کردووە. ئاگاداری چەندان کۆلێژم کە هەرچی شیعری هاوچەرخە تێیدا قەدە‌غەیە.
جارێکیان یەکێک بۆی گێڕامەوە کە قەشەیەک کچەکەی خۆی بەهۆی شیعر نووسینەوە لە ماڵەوە دەرکردووە چونکە باوەڕی وابووە جگە لە کتێبی خودا هیچ کتێبێکی دیکە پێویست نییە و نووسینیان زیادەیە.
دوای زانین و پەی پێبردن بە هەموو ئەوانەی سەرەوە پرسیارێک خۆی قووت دەکاتەوە: ئایا شیعر دەتوانێت وەک ئامرازێک بەکاربێت بۆ پەروەردەکردنی منداڵانمان؟ بێگومان پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعرەوە کارێکی سەختە بەڵام مەحاڵیش نییە.
بێگومان کۆلێژمان هەیە کە شیعر تێدا دەخوێندرێت بەڵام بە شێوەیەک مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت وەک ئەوەی هەموو شتێک بێت شیعر نەبێت. واتە شیعرییەت لە شیعر دادەبڕن. کارێکی زۆر سەخت نییە ئەوە و ڕەنگە هۆکارەکەشی لە خاکەڕاییان بەرانبەر بە شیعر بێت. تۆ بڵێی ئەو پڕۆفیسۆرانە کێ بن کە لەو کۆلیژانە وانەی شیعر دەڵێنەوە؟
ئەمەش تەنها لەکۆڵکردنەوەی ئاریشەی شیعرە لەو کۆلیژانەدا؛ بەوەی وەک هەر بوارێکی تری جگە لە شعر مامەڵەی لەگەڵدا بکەی. وەک بوارەکانی ڕستەسازی (syntax)، زمان و زانست. وا دەزانن گەر ئەوەت کرد دەتوانی شیعری ئەمریکایی و هاوچەرخیش بێ کێشە بخوێنیت.
کێشەیەکی تر ئەو کۆلیژانە لەگەڵ شیعر هەیانە، ئەوەیە کە شیعر ناچێتە نێو چوارچێوەی نمرە بۆدانانەوە. گرنگترین شتیش لای ئەو کۆلیژانە نمرە دانانە. من وەک مامۆستایەکی بە ئەزموون کە چەندان ساڵ وانەم گوتۆتەوە، هەرگیز کێشەم لەگەڵ نمرە دانان نەبووە. دەتوانم بۆ هەر کەسێک بمەوێت نمرە دابنێم – بۆ ئازاییەتیان، بۆ بیرۆکەکانیان، بۆ ڕاستی و دروستییان، هەر شتێک کە بتانەوێت – هەروەها دەتوانم هەڵسەنگاندن بۆ هەرکەسێک بمەوێت بکەم بەوەی پەسەند، زۆرباشە یان نایابە…هتد. ڕاستییەکەی، ئێمە هەمیشە نمرەدانەری یەکترین و ناشتوانین لێی دەرچین. بەردەوام لەسەر چەندان بنەمای جۆراوجۆر نمرە بۆ یەکتر دادەنێین. من دژی نمرە دانان نییم. لە زۆر بادوودۆخدا پێویستە لەسەرت نمرە دابنێی. بەڵام بۆ من نمرە دانان هەموو شتێک ناگەیەنێت بەوەی کە تەنها لەڕێگەی نمرەوە باشی و خراپی کەسێک هەڵبسەنگێنم.
یەکێک لە ئاستەنگەکانی بەردەم خوێندنی شیعرمان لە کۆلیژەکاندا خستەڕوو. بێگومان ئەوە نابێتە هۆی ئەوەی کە شیعر لە سرووشتی خۆی دابماڵرێت. هەر کەسێ بیەوێت شاعیرانە وانە بڵێتەوە ئەوا دەتوانێت، چ جای ئەوە وانەی ئینگلیزی، لاتین، یۆنانی یان فەڕەنسی بێت. ئەو مامۆستایانەی شیعر تێکەڵ بەوانەکانیان دەکەن دەبێ هاوسەنگییەک لە نێوان زمانێکی زبر و وشکدا و زمانی شیعری ڕابگرن. نمرەدانان لەسەر زمانێکی زبر و وشک ئاسانترە لە نمرەدانان لە زمانێکی شیعریدا. ئەوەندەی من بیزانم تا ئیستا هیچ مامۆستایەک خواستی ئەوەی نەبووە ئەو هاوسەنگییە ڕابگرێت. کەس ناخوزێت دان بەوەدا بنێت کە شێواز و رێساکانی وانەوتنەوەی جۆرێک لە شیعرییەتیان تێدایە.
ئایا کەسێک دەتوانێت بچێتە کۆلیژ بەبێ هەڵسەنگاندی مەیل و خواستەکانی؟ چی لێ دەردەچێت؟ کۆتاییەکەی بە چی دەگات؟ دەبێت بەردەوام بەشداری لە خولی کۆلیژەکاندا بکات. پێویستە بچێتە قوتابخانەی شەوانە. دەزانن ئێستا قوتابخانەی شەوانەش پەیدا بووە! بۆچی؟ چونکە نەیان توانیوە ڕێچکەی خۆیان بە باشی لە ئەدەبی هاوچەرخدا بگرنە بەر. کە دەچن بۆ کتێبخانە و گەلەرییەکان نازانن بەدوای چیدا دەگەڕێن. ناتوانن وتارێک باش هەڵبسەنگێنن. سەریان لە بانگەشەی هەڵبژاردن و پڕوپاگەندەی سیاسییەکان دەرناچێت. بێئاگان کاتێک دەکەونە ژێر کاریگەری خوازە (metaphor) یان نەزیلەیەکدا. بێگومان خوازەش ئەو شتەیە کە ئێمە لێرەدا دەمانەوێت بە وردی لێی ڕابمێنین چونکە پەروەردەکردن لە ڕێگەی شیعردا، پەروەردەکردنە لە ڕێگەی خوازەوە.
وا دابنێن خەیاڵ، داهێنان، تامەزرۆیی، ئیلهام و تازەگەری کۆتایی هاتووە. وا دانێن هەرگیز لەو ڕوانەوە کەس هەڵناسەنگێنین. هێشتا دوو شت ماون کە پێویستە مامەڵەیان لەتەکدا بکەین ئەوانیش: ئارەزوو و باوەڕە. ئەمریکاییەکان باوەڕیان دەخەنە پێش ئارەزوویان بەڵام ئارەزووش پێویستە تیشکی بخرێتە سەر. لێرەدایە کە گرنگیی شیعر وەک تاکە شۆڕەسواری مەیدانەکە دەردەکەوێت. من بەش بەحاڵی خۆم لا لە تامەزرۆبوون (enthusiasm) دەکەمەوە. بەڵام تەمەزرۆبوونێک نا کە بێ ماریفەتە و وەک تیشکێکی کوێرکەر و قیژەیەکی کەڕکەر شیعر لە شیعرییەت دادەماڵێت و پەروەردەکردنێکی شێواو بەرهەم دەهێنێت.
ئەو تامەزرۆبوونەی من مەبەستمە تابەزرۆبوونێکە بارگاوییە بە ماریفەت. ئامانجی سەرەکی فێرکردنیش لە ڕێگەی شیعرەوە ئەو جۆرە تامەزرۆبوونەیە. دوێنی زۆر شتم لەبارەی ڤێرجیلەوە بیست کە زۆربەیان جگە لە تامەزرۆبوونێکی بێ ماریفەت شتێکی تر نەبوون. تەنها یەکێک لەوانەی لەبارەی ئەو دوا توانی بیرۆکەی خۆی لە ڕێگەی تامەزرۆبوونێکی پڕ لە ماریفەت بخاتەڕوو.
ئامادەم هەموو شتێک بخەمە لاوە، تەنها ئەوە نەبێت کە: تامەزرۆبوون لەلایەن خوازەوە دەستەمۆ کراوە. با ئەوە باشتر بخەمە ڕوو. تامەزرۆبوون دەستەمۆ دەبێت بۆ خوازە، تامەزرۆبوونێکی لە ڕادە بەدەر. لەو باوەڕە دا نییم کەس ئاگاداری بەکارهێنان و مامەڵەکردنی ژیرانەی خوازە بێت، چ جای ئەو خوازانەی خۆی بەکاریدەهێنێت یان هی ئەوانی تر، تا ئەوکاتەی بە باشی پەروەردە دەکرێت لە رێگەی شیعرەوە.
فڕۆست لە کاتی خوێندنەوەی شیعردا بۆ خوێنکارانی زانکۆی ئەمهێرست
شیعر سەرڕێژە لە خوازەی هەڵیت و پەڵیت، خوازەی جوان، خوازەی دانسقە… هتد. شیعر ڕێمان پێ دەدات شتێک بڵێین و مەبەستمان شتێکی تر بێت. خەڵک دەڵێن: “بۆ چی بە ڕێک و ڕەوانی ئەو شتە ناڵێی کە مەبەستتە؟” منیش پێیان دەڵێم: “ئایا کەس لە ئێمە شتی وا دەکات. هەموومان ئەو شتانە دەڵێین کە مەبەستمان نییە، ئەوەش وەک ئەوە وایە هەموومان شاعیر بین.” هەموومان حەز دەکەین بە ناڕاستەوخۆ و لە ڕێی ئاماژەوە لەگەڵ یەک بدوێین. جا ئەوە چ بە هۆی ترسنۆکی یان هۆکاری تر بێت.
لەم ساڵانەی دواییدا زۆر هەوڵم داوە کرداری بیرکردنەوە لە خوازەدا بەرجەستە بکەم. جاروبار لێرە و لەوێ بەر خەڵکی وا دەکەوم هاوڕان لەگەڵم لەوەی کە هەموو کردارێکی بیرکردنەوە – جگە لە بیرکردنەوەی ماتماتیکانە و زانستیانە – جۆرێکە لە خوازە. بیرکردنەوەی ماتماتیکانە بۆ من سەختە نموونەی پێ بهێنمەوە بەڵام بیرکردنەوەی زانستی بەجۆرێک لە جۆرەکان رێی تێدەچێت.
سەردەمانێک یۆنانییەکان سەرقاڵی ئەوە بوون کە گەردوون لە چی پێکهاتووە یاخود لە چی دەچێت. دەیانگوون گەردوون لە سێ توخم پێکهاتووە: هەوا، خاک و ئاو (سەردەمانێک باوەڕمان وابوو لە نەوەد توخم پێکهاتووە، بەڵام ئێستا لەوباوەڕە داین کە لە یەک پێکهاتووە). یەکێک دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ماددەیەکی ڕەق و تەق. یەکێكی تر دەیگوون بریتییە لە گۆڕانی بەردەوام. بەڵام لە هەموویان سەرنجڕاکێشتر لێکدانەوەکەی پیتاگۆرس بوو کە دەیگووت: گەردوون بریتییە لە ژمارە. ژمارەی چی؟ ژمارەی پێوەرەکان، پاوەندەکان و چرکەکان. لەو ڕۆژەوە زانست بووە بنەمای هەڵسەنگاندنی ڕاستی و دروستی شتەکان. خوازە ڕۆژ لەدوای ڕۆژ لە بەرز بوونەوەدایە، تەنها ئەو کاتانە تووشی ئاستەنگ دەبێت کە ڕووبەڕووی دۆخێکی دەروونی و ڕۆحی دەبێتەوە.
ئەوێ ڕۆژێ میوانداری زانایەکی دیارتان کردبوو لێرە کە کۆتا وشەی ئەوە بوو گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. دەتوانی بە بێ گەڕانەوە بۆ دژیەکی زینۆ دەرک بەوە بکەی. کە ژمارە تێکەڵ بە پانتایی کات و بۆشایی دەکەیت تۆ چەند خوازەیەک تێکەڵ دەکەیت کە تێکەڵیش نابن چونکە دوو شتی تەواو لە یەک دوورن.
با چەند خوازەیەکی باوی دیکە بە نموونە وەربگرین. باسی یەکێک لە خوازە نوێیەکانم کرد ئەوەی کە تێکەڵەیەکی کەیلانە لە ماتماتیک و فیزیکیی باڵا: گەر تەواو بشزانی بە دەقیقی شتێک دەکەوێتە کوێ، ناتوانیت پێشبینی خێرایی جوڵەی بکەی. بێگومان هەموو شتێکیش لە جووڵە و گۆڕاندایە. هەمووشتێک ئێستا حیسابی پێشهاتی بۆ دەکرێت. ئەوەش خوازەیەکی دیکەیە. هەرچی هەیە و نییە، هەمووی هەر پێشهاتە. ئایا لەو باوەڕەدای کە وابێت؟ ڕەنگە بە تەواوی نا. لەو باوەڕەدام زۆرینەی نەک هەمووی سەروکاری لەگەڵ پێشهاتدا هەیە. بەڵام حەزم لە بەراوردکردنە لەگەڵ پێشهاتی هونەریدا.
با لە گۆشەیەکی دیکەوە سەرنجتان بۆ شتێک ڕابکێشم. “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” سەرنجڕاکێش نییە ئەوە! بۆ من زۆر دڵڕفێنە، “لە گۆڕەپانی ماددەدا، بۆشایی لە شێوەیەکی چەماوەیی دەکات.” “لە شێوەیەکی.”
شتێکی سەرجڕاکێشتری دیکە ئەوەیە کە – کتێب چییە؟ – وابزانم لە ڕێگەی خوازەیەکەوە پێتان بڵێم باشترە. ئامانجی ئەو شتە ئەوەیە ویستیی ئازادتان بۆ بگەڕێنێتەوە. هەروەها، دەخوازێت ئازادی ئیرادەتان پێ ببەخشێتەوە. دەبا پێتان بڵێم ئەوە چییە. ناتوانیت لە پۆلێکی دیاریکراودا بە دەقیقی بڵێی کێ پاش تەواو کردنی خوێندن دەمرێت بەڵام دەزانیت چەندە کەس دەمرن. هەروەک زاناکان کە نازانن کامە گەردیلەی دیاریکراو بەر کامە گەردیلە دەکەوێت بەڵام دەتوانن ژمارەی ئەو گەردیانەی بەریەکدەکەون دیاری بکەن. ئەمەش دەریدەخات گەردیلەکان هەر یەک لە خۆیاندا ئازادانە دێن و دەچن. هەر لەبارەی ئەوە پرسیارم لە بۆر* کرد ئەویش پشتڕاستی قسەکەی کردمەوە: “بەڵێ وایە. [گەردیلەکان] هەر کاتێک خۆیان بیانەوێ و خواستیان لەسەر بێت دێن و دەچن. جوڵەی هەر گەریلەیەکیش بە تەنها پێشبینی ناکرێت. بەڵام گەر بە کۆمەڵ بن دەتوانی پێشبینی بکەی. ئەوەش دەرخەری ئەوەیە کە گەردیلە بە تاک ئازادترن لەوەی بەکۆمەڵ بن.”
یەکێکی تر لە خوازەکان کە جێی بایەخی ئێمە بووە و مێشکمانی سەرقاڵ کردووە خوازەی پەرەسەندنە(evolution). لێرەدا پێویست ناکات وشەی evolution کە ڕەگەکەی لاتینییە شی بکەینەوە. ئەم خوازەیە زۆر بە سادەیی بریتییە لە گەشەکردن و نەش ونماکردنی رووەک و شتەکانی دی. ماوەیەک پێش ئێستا یەکێک قسەیەکی زۆر ژیرانەی پێی گووتم، گووتی “تەواوی گەردوون و هەرچی شتە لەنێویدا لە گەشەکردن دایە.” ڕاستییەکەی هەرچەندە ئەوە خوازەیەکی زۆر جوان بوو من زۆر کەیفم بەو وتارانە نایەت کە باس لە پەرسەندی هەمووشتێک دەکەن – پەرەسەندنی نووقڵ، پەرەسەندی بەرزکەرەوە و نازانم چی و چی – تەنها دەتوانم ئەوە بڵێم ئەو خوازەی پەرەسەندەم زۆر بەلاوە گرینگە.
دەمەوێ سەرنجتان بۆ ئەوە ڕابکێشم کە تا ئەوەی پەروردەیەکی شیعریت بە خوازە نەبێت لە هیچ شوێنێک سەلامەت نیت، چونکە ناتوانی لە بەها هێماییەکان و لاوازی و بەهێزی خوازە تێبگەی. ناتوانیت باش لە هەم زانست و هەم مێژووش بگەیت. با نموونەیەک بە مێژوو بهێنینەوە – جا ئەوە بۆ هەموو میژوویەکیش ڕاستە – دوێنێ گوێم لێ بوو یەکێک گووتی ئانیاس* بە جۆرج واشنتن دەچێت. لە کاتێکدا جۆرج واشنتن لەو جۆرە پاڵەوانە نەتەوەییانەیە کە سەر بە خێزانێکی چینی ناوەڕاست بوو و هەرگیز بیری لەوە نەکردۆتەوە ببێت بە پاڵەوان، بەڵکو ئەو پەیوەست بوو بە بنیاتناتی داهاتوویەکی گەش بۆ خۆی و نەوەکانی. خوازەیەکەی زۆر خراپ نییە ئەوە گەر بەشێوەیەک لە شێواکان بیگونجێنی. دواتر هەر ئەو کەسە گووتی کە ئۆدیسۆس لە تیۆدۆڕ ڕۆزڤێڵت دەکات. لەو باوەڕەدا نییم ئەو خوازەیە ئەوەندە گونجاو بێت. کەسێک کە لە سەرەمەردگدا سەردانی گیبۆنی*  کردبوو بە بێ ئەوەی هیچ خوازەیەک بەکاربهێنێت، گووتی کە هەر گیبۆنەکەی پێشان بوو.
با لە ڕوانگەیەکی ئاکاریشەوە باسی خوازەتان بۆ بکەم. جۆرێک بیرکردنەوەی خوازەییانە هەیە کە لە سۆزانیخانەکاندا باوە. جار و باریش لە دونیای دەرەوەی سۆزانیخانەکان دەبێتە باو. ئەمەش بەهۆی بەکارهێنانی هەموو ئەو وشانەی هەڵگری بەهای باڵان وەک: ڕاستگۆیی، ڕاشکاویی، سەڕاستی و هەر وشەیەکی باڵای تر کە تۆ بتەوێت. “لەژێر ناوی ڕاستگۆییدا، با کەمێک لەخۆمان ڕابمێنین.” یاخود “لە ژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی قەستەسەری باوباپیرانمان بوو، ئەو باپیرانەی کە پیوریتان* بوون… لەژێر ناوی چێژدا، کە دوژمنی پیوریتانەکانە…” دواتر “لە ژێر ناوی تەندروستیدا…” تەندروستی وشەیەکی باڵای ترە. یاخود لە ژێڕ ناوی سەلامەتی دەروونیدا. سەلامەتی دەروونی زۆر جێی بایەخی فڕۆیدییەکانە. بۆ بڵاوکردنەوەی ئەو خوازانە پێش هەموو کەس هونەرمەندان بەرپرسیارن چونکە خوازەی باڵا بە مرۆڤی باڵا پەرەدەسەتێنێت. شانۆش بەرپرسیارییەتیەکی گەورەی دەکەوێتە سەرشان بەوەی کە شانۆ هەردوو جیهانی سەرەوە و خوارەوە بەیەکدەگەیەنێت.
دەمەوێت ئێستا ئەوە بڵێم کە تەنانەت ئەو وشانەش کە بەهایەکی باڵایان هەیە دەتوانرێت بۆ هەر شتێک بتەوێت بەکاریان بهێنیت، وەک چۆن ئەهریمەن دەتوانێت هەرچی وشەی بەهاداری ناو ئینجیلە بۆ مەبەستی خۆی بەکاری بهێنێت. تکایە ئەو قسانەشم لەڕووە ئاکارییەکەیەوە لێک مەدەنەوە. هەر وەک سەرەتا گووتم من هیچ شتێک بەسەر هیچ کەسێکدا ناسەپێنم. باشی و خراپی ئەو جیهانەم بەلاوە گرینگ نییە. من تەنها دمەوێت چەند شتێک ڕوون بکەمەوە.
با پیشانتان بدەم کە چۆن خوازەیەک لێکدەترازێنرێت:
ماوەیەک لەمەوبەر یەکێک پێی گووتم “زۆر بەلامەوە ئاساییە جیهان وەک مەکینەیەک وێنا بکەم،” منیش گووتم “مەبستت ئەویە کە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە؟”
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە… کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
– نا لەو باوەڕەدام گەردوون خۆی مەکینەیەکە… یان وەک ئەو وایە…
– وابزانم تۆ مەبەستت ئەوەیە گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– زۆر چاکە با وای دابنێین گەردوون وەک مەکینەیەک وایە
– هەرگیز مەکینەیەکت بینیوە بە بێ پەیدان و دەسک بێت. یاخود بێ دووگمە کار بکات؟
– کەواتە، ئایا گەردوون وەک مەکینە وایە؟
– نا، مەبەستم ئەوە بوو، تەنها لە مەکینەیەک دەکا و تەواو
– کەواتە گەردوون جیاوازە لە مەکینە
ئەو دەیویست لەوە زیاتر لەسەر خوازەکەی خۆی نەڕوات. ئێمە هەموومان هەر واین. هەرچی خوازەمان هەیە لە شوێنێک لێکدەترازێت. هەر ئەوەشە جوانی خوازەمان بۆ دەردەخات. خوازەکان دێنە نێو ژیانمان و ماوەیەک لەگەڵمان دەمێننەوە، دواتر بێ ئەوەی پێ بزانین لە ژیانمان دەچنە دەرەوە. نازانین کەی و لە کوێ لە ژیانمان دەچنە دەرەوە و کەی دێنە ناو ژیانمان. خوازە ژیانێکە بۆ خۆی.
زۆر جار گوێم لێ بووە دەڵێن مامۆستا پێویستە قوتابییەکانی فێری بیرکردنەوە بکات. ڕۆژێک مامۆستایەکم بینی کە بە پەنجەی ئەسپێ کوژەی سەری قەتابییەکانی ختم دەکرد و پێی دەگووتن “بیر بکەنەوە.” ئەوە ئەو کاتانە ڕوودەدات کە بیکردنەوە دەبێت تەرز. ئەم تەرزە ‌هێشتاش هەر ماوە.
ئێمە بەردەوام بە خوێندکارانی زانکۆ دەڵێین بیربکەنەوە بەبێ ئەوەی بۆیان ڕوونبکەینەوە بیرکردنەوە چییە. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە جگە لە هەر پێناسەیەک کە بۆی کراوە بریتیشە لەوەی شتێک بڵێی و مەبەستت شتێکی تر بێت. پێیان ناڵێن بیرکردنەوە وەک پەیژەیەک وایە کەسەری لە ئاسمان دەرچووبێت.
دیارترین هەوڵ بۆ ئەوەی شتێک بڵێ و مەبەستت شتێی تر بێت ئەو هەوڵە فەلسەفیەیە کە دەیەوێت ماددە لەڕوی ڕۆحەوە ڕوونبکاتەوە یاخۆد باس لە ڕۆح بکات لەڕووی ماددیەوە، لە پێناو دروست کردنی ئەوەی یەکێتییەک لە نێوانیاندا. ئەمە گەورەترین هەوڵی شکستخواردووە. لێرەدا گرینگی شیعر و بیرکردنەوەی شیعریمان بۆ دەردەکەوێت کە هەوڵێکی سەرکەوتووانەی باسکردنی ماددیانەیە لە ڕووی ڕۆحەوە یاخود دوان لە ڕۆح لەڕووی ماددیەوە. هەر کەسێک وا بزانێت کەوا ماددیخوازی (Materialism) ئەوەیە هەمووشتێک بە ڕۆحیشەوە بە ماددیانە لێک بدەیەوە ئەوا کەوتۆتە هەڵەیەکی گەورەوە. ماددیخوازی هەوڵێک نییە بۆ ماددیانە لێکدانەوی هەرچی هەیە. مادییخوازی چەقبەستوو – جا چ شاعیر، زانا، یان سیاسەتمەدار بێت – ئەو کەسەیە لە ماددیخوازانەی خۆیدا ون بووە، بە شێوەیەک کە خوازەیەکی بۆ ماددیخوازیانەی خۆی نادۆزرێتەوە و لە ڕۆحێکی سەرلێشێواو زیاتر نابێت.
با نموونە بە خوازەیەکی تری خۆم بهێنمەوە. خوازەی خۆم گەر زۆر باڵاش نەبێت هەر پێ باشترە لە خوازەی باڵای خەڵکی تر.
لەبیرمە ڕۆژێک یەکێك گووتی، “ئەو لەو کەسانەیە بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.” ڕەنگە ئەو خوازەیە زۆر جوانیش نەبێت بەڵام بۆ وەسفکردنی کارەکتەری کەسێک زۆر باشە چونکە هەڵگری جۆرێک لە شیعرییەتە. “کەسێک بە قەڵغانی خۆی خەڵک زامدار دەکات.”
ئەو قەڵغانە قەڵغانێکی تری بە بیر هێنامەوە لە یەکێک لەو کتێبانەی باسی ئۆدیسە دەکات. کتێبەکە لەبارەی درێژترین مەلەکردنە. باش لەبیرم نەماوە ئەم مەلەکردنە چەندی خایاند، بەڵام پاش تەواو بوونی مەلەکردنەکەی، کە ئۆدیسۆس دەگات بە ناوچەی فیەیشا لە کەناردا قەڵغانێکی هەڵگەڕاوەی بەرچاو دەکەوێت.
هەر لە هەمان کتێبدا خوازەیەکی زۆر جوانتر هەیە. پاش ئەوەی ئۆدیسۆس دەگاتە کەناری فیەیشا، شەو لەژێر دوو درەختی زەیتووندا دەخەوێت. هەر ئەو شەوە ئۆدیسۆس خۆی بە گەڵای ئەو دارەدا دادەپۆشێت. لەو ناوچەیە کە ئاگر داگیرساند سەخت بووە، وا باو بووە ئاگریان بە خۆڵەمێشی خۆی داپۆشیوە. لێرەدا بۆمان دەردەکەوێت چ کارەکتەرێک بە ئۆدیسۆس دراوە لە کتێبەکەدا. “خۆڵەمێشی ئاگر.” کەواتە ئۆدیسۆس خۆی بە خۆڵەمێشی ئاگرە داپۆشیوە. خوازەیەکی چەندە بێوێنەیە!
بەڵام ئەو خوازانە لەو خوازانە نیین ڕۆژانە سەروکارمان لەگەڵیاندا هەیە. ڕاستە خوازەی زۆر سەرنجڕاکێشن. ڕاستە لەو خوازانەن کە دەرگا دەکەنەوە بۆ بیری قووڵ و بێهاوتا، ئەو بیرانەی کە نەمر دەبن، بەڵام نابنە بەشێک لە خوازەی ژیانی رۆژانەمان.
بەهادارترین خوازە ئەو خوازانەن لەرێگەی شیعرەوە فێریان دەبین. ئەو خوازانە باڵاترین پلەی خوازەیان هەیە و هەڵگری بیری قووڵن.
دەخوازم لەبارەی شیعرەوە ئەوە بڵێم تەنها ئەوانە دەتوانن ئەزموونێکی شیعریی بکەن کە لە شیعر نزیک دەبنەوە. دوو ڕێگەش هەیە بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر. یەکێکیان بریتییە لە نووسینی شیعر. کە ئەوە دەڵێم هەندێک کەس وا دەزانن من دەمەوێت خەڵک شیعر بنووسێت، بەڵام من ئەوەم ناوێت یاخود باشترە بڵێم بە پێویستی نازانم. تەنها دەمەوێت ئەوانە شیعر بنووسن کە دەیانەوێت شیعر بنووسن. هەرگیز هیچ کەسێکم هاننەداوە شیعر بنووسێت کە نەیویستووە شیعر بنووسێت، تەنانەت ئەوانەشم هاننەداوە کە ویستوویانە شیعر بنووسن. شیعر نووسین گەمەی منداڵان نییە تا من کەسی بۆ هان بدەم. شیعر نووسین کارێکی ئێجگار سەختە.
(ڕۆژێک لە یەکێک لەو شارانەی ڕۆژاوا بووم. شارێک کە پڕبوو لە شاعیر. شارێک کە بۆ شاعیران دروست کرابوو. شارەکە ئەوەندە جوان بوو، هەموو کوچە و کۆڵانێکی ئیلهامبەخشی شیعر بوو. بەڵام نازانم بۆ ئەو شیعرانەی لەو شارە دەنووسران ئەوەندە سەرنجڕاکێش نەبوون کاتێک لە دەرەوەی شارەکە دەخوێندرانەوە. وەک ئەو نوکتانەی لە کاتی سەرخۆشیدا دەیانڵێیت. پێویستە دووبارە سەرخۆش ببیەوە بۆ ئەوەی لێیان حاڵی ببیت.)*
با ڕێگەی دووەمیشتان بۆ نزیکبوونەوە لە شیعر پێ بڵیم ئەویش ئەوەیە کە بیخوێنیتەوە. خوێندەوەیەکی زمانەوانی یان مێژوویی نا، بەڵکو خوێندنەوەیەکی شیعرییانە. سەختترین شت بۆ مامۆستایەکی شیعر ئەوەیە هەوڵ بدات بزانێت قووتابیەکانی لەڕێی خوێندنەوەی شیعرەوە چەندە لە شیعر نزیک بوونەتەوە. من چۆن بزانم کەسێک بە خوێندنەوەی کیتس چەندە لە کیتس نزیک بۆتەوە؟ بەڕاستی کارێکی سەختە ئەوە. جاری وا هەبووە ساڵێک وانەی شیعرم گوتۆتەوە و نەمتوانیوە دەرک بەوە بکەم قوتابییەکانم چەند لە شیعر نزیکن. جاری واش هەبووە بە یەک دەربڕین بۆم دەرکەوتووە کەسێک چەندە لە شیعر نزیکە. هەندێک جار یەک دەربڕین بەسە بۆ ئەوەی باش لە یەکێک تێبگەیت. دەیان قسەی هەڵیت و پەلیت بکەیت بە یەک قسەی جوان تێیدەهێنیەوە.
مرۆڤەکان بە نزیکبوونەوەیان لەو شتەی لە هۆگرن پێی هەڵدەسەنگێنرێن. تەنها بەڕێکەوتیش دەزانین کێ هۆگری چییە نەوەک لەڕێی پرسیار و وەڵامەوە. ئەو کەسەی زۆر لە شیعر نزیکدەبێتەوە لە هەموومان زیاتر لە چەمکی باوەڕ دەگات، تەنانەت لە دیندارەکانیش زیاتر. باوەڕ لە دوو سێ کات و بارودۆخی جیاوازدا لە دەرەوەی دین خۆی دەردەخات. یەکێک لەوانە ئەو خود-باوەڕیەیە کە لە تەمەنی نێوان پازدە تا بیست ساڵی پێیدەگەین. هەرزەکارێک لە هەموو کەس زیاتر لەبارەی خۆی دەزانێت بە بێ ئەوەی بتوانێت ئەو ڕاستییە بۆ کەس بسەلمێنێت. هیچ ماریفەیەکیشی نییە لە لایەن ئەوانی ترەوە قبووڵکراو بێت. ئەو ئەوەندە باوەڕی بە ماریفەی خۆی هەیە وادەزانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان هەر پەسەند دەبێت لای ئەوانی تر.
باوەڕێکی تری لەو جۆرەش هەیە ئەویش باوەڕی نێوان دوو کەسە بە یەکتر. ئەو باوەڕەی کە لە نێو ڕۆمانەکاندا زۆر لەبارەی دەدوێین. باوەڕی عیشق. ڕۆمانەکان تژین لە جۆریک لە نائومێدی بەرانبەر بەو باوەڕە. ئەو باوەرە لەو باوەڕانەیە کە دەکرێ شکستی پێ بهێنرێت.
سەرباری هەموو ئەو باوەرانە، باوەڕێکی دیکەمان هەیە کە بۆ من زۆر جێگای بایەخە ئەوەیش باوەڕی ئەدەبییە. هەر شیعرێک کە دەنووسرێت، هەر کورتەچیرۆکێک کە دەهۆنرێتەوە بەهۆی باوەڕی نووسەرەکەیە نەک کارامەیی و شارەزابوونی ئەو لە تەکنینکی نووسین. ئەو جوانیەی لە بەرهەمە ئەدەبییەکاندا هەیە پێش ئەوەی بزانرێن؛ هەستیان پێدەکرێت. نوکتەیەک هەیە لەبارەی نووسەران هەمیشە جاڕسم دەکات ئەویش ئەوەیە نووسەران سەرەتا کۆتا وشەکانیان دەنووسن دواتر لەو وشانەوە دەست بە نووسینی پەرتووکەیان دەکەن. بەڵام ئەوە ڕێگە دروستەکە نییە چونکە ئەو جۆرە نووسینانە لە باوەڕەوە سەرچاوە وەرناگرن. هەر کەسێکیش شارەزای نووسین بێت دەتوانێت ئەو نووسینە دەستنیشان بکات کە لە باوەڕەوە سەرچاوەی نەگرتووە. ڕەنگە نووسینی چیرۆک ئاساییتر بێت کە لە باوەڕەوە سەرچاوە نەگرێت، بەتایبەتی ئەو چیرۆکانەی کارامەیی نووسەر دەور دەبینێت لە نووسینیان.
ئەو سێ باوەڕەی باسم کردن – خود-باوەڕی، باوەڕی عیشق و باوەڕی ئەدەب – هەر سێکیان پەیوەندیان بە خودا-باوەڕیەوە هەیە بەوەی کە باوەڕی هەرکەسێک بە خودا پەیوەستە بەو داهاتووەی دەیەوێت بەدیبهێنێت.
باوەڕی نەتەوەیش هاوشێوەی ئەوانەیە. زۆرجار خەڵکم بینیوە دژی نەتەوە و نەتەوەخوازی (nationalism) قسەیان کردووە لە پێناو بەرگریکردن لە نێونەتەوەیی خوازی (internationalism). خوازەکانیان هەمووی تێکەڵ و پێکەڵ کردووە. لەو باوەڕەدان کە مادام فەڕەنساییەک، ئەمریکاییەک و ئینگلیزەک لەسەر سەکۆیەکی هاوبەش بەیەکەوە دادەنیشن بۆ وەرگرتنی خەڵاتێک کەواتە شتێک بوونی نییە بەناوی نەتەوەوە. ئێمە هەموومان دەزانین ئەو جۆرە بیرکردنەوە بەدانە لە کوێوە سەرچاوە دەگرن. دەمەوێت بەو جۆرە کەسانە بڵێم: “سەیرکە! سەرەتا دەمەوێت ببم بە تاک. دواتر دەتوانم ببم بەو نێونەتەوەیەی تۆ دەتەوێت. دەتوانین لوتی یەکتر ڕابکێشین یاخود هەرشتێک کە تۆ پێتخۆشە بیکەین بەڵام سەرەتا دەبێ کەسایەتییەکی تایبەت بەخۆمان هەبێت. پێش ئەوەی نێونەتەوەییمان هەبێت دەبێ سەرەتا نەتەوەمان هەبێت، نوقتە سەری دێڕ.”
با خوازەیەکی تر بۆ ئەو نێونەتەوەیی خوازانە بە نموونە بهێنمەوە. وا دابنێن من تەختەڕەنگێکم هەیە کە لە بۆیەی جیاواز پێکهاتووە. لە شوێنێک لەبەرانبەر کانڤاسێک دانیشتووم و خەریکی وێنەکاشانم. ئەو بۆیانەی لە تەختەڕەنگەکەدا هەن هەموویان دەبێ لێک جودا بن و نابێ تێکەڵی یەکدی ببن دەنا ڕەنگی تایبەتی خۆیان لەدەست دەدەن. بەڵام کاتێک لەسەر کانڤاسەکە وێنە دەکێشم دەتوانم بە ئارەزووی خۆم تێکەڵاویان بکەم و چیم بوێت پێیان بکێشم. تەختەڕەنگەکە و بۆیەکانی ناوی بریتین لە نەتەوە و کانڤاسەکەش بریتییە لە نێونەتەوەیی خوازی.
پوختەی ئەم وتارەم ئەوەیە بڵێم چوار جۆر باوەڕ هەیە کە بەهۆی سەروکارم لەگەڵ شیعردا پێیان گەیشتووم. یەکێکیان خوود-باوەڕییە کە ناتوانیت بە کەسی بڵێیت چونکە ناتوانی ئەو باوەڕەی خۆتیان بۆ بسەلمێنی. بۆیە تۆ هیچ لەبارەی ئەو باوەڕەتەوە نادرکێنی. جۆرێکی تری باوەڕ، باوەڕی عیشقە کە دووبارە هیچی لەبارەوە ناڵێی. دەزانی کە ناتوانی هیچی لەبارەوە بڵێی؛ بەڵكو تەنها لەڕێگەی دەرئەنجامەوە ئەو باوەڕە خۆی دەردەخات. باوەڕێکی تر باوەڕی نەتەوەییە کە لەڕێگەی پەیوەندی کۆمەڵایەتییەوە بەکۆمەڵ دەچینە ناوی بۆ ئەوەی داهاتوویەکی گەش بۆ وڵاتەکەمان دابین بکەین. ناتوانین ئەو باوەڕە بۆ کەسانی تری کە هەڵگری ناسنامەی ئەو نەتەوەیە نیین ڕوونبکەینەوە ئەوەش بەشێکی بەهۆی ئەوەیە کە ئەوان لەو باوەڕە تێناگەن و بەشێکیشی بەهۆی لووتبەرزی ئێمەوەیە کە ناتوانین باش ڕوونی بکەینەوە. سەرباری هەموو ئەوانە باوەڕی ئەدەبیمان هەیە کە ناتوانی تەنها بەهۆی شارەزابوون لە تەکنیکەکانی نووسین پێی بگەیت. سەرنج بدەن لێرەدا مەبەستمان ئەدەبی ڕاستەقینەیە. ئەدەبێک کە زیاتر بڵێت لەوەی نووسەر دەیەوێت و بە شتێکی چاوەڕواننەکراو کۆتایی بێت. دواتریش بچیتە جۆرە پەیوەندییەک لەگەڵی کە هاوشێوەی پەیوەندی نێوان ئێمە و خودا وایە بەوەی وامان لێدەکات باوەڕمان بە دونیایەکی تر هەبێت.
___________________________________________________
*نیلس بۆر (١٨٨٥-١٩٦٢): فیزیازانێکی دانیماڕکی بوو
* ئانیاس: پاڵەوانێکە لە ئەفسانە یۆنانییەکاندا
*ئێدوارد گیبۆن (١٧٣٧-١٧٩٤): مێژووناسێکی بەریتانیایی بوو
*پیوریتان: گروپێکی پڕۆتستانتی ئینگلیزیی بوون له‌ كۆتاییه‌كانی سه‌ده‌ی شازده‌ و حه‌ڤده‌دا. زۆر توندوڕه‌و و چه‌قبه‌ستوو بوون، هاوشێوه‌ی سه‌له‌فییه‌كانی نێو ئیسلام.
*ئەم بەشەی وتارەکە خراووتە ناو کەوانەوە. هۆکارەکەشی بۆ من نەزانراوە.
دابان عەتار | (١٩٩٠ - )
دابان عەتار ساڵی ١٩٩٠ لە شاری هەولێر لەدایکبووە. لە بوارەکانی ڕۆمان و چیرۆک و شیعردا دەنووسێت و لە ئێستادا خاوەنی سێ کتێبی چاپکراوە، ئەوانیش، (تابووتی خۆڵەمێش-ڕۆمان- ٢٠١٨)، (ناچیرۆک- چیرۆک ٢٠١٩)، (کتێبی نا -شیعر-٢٠٢٠).
خوێنەری ئەم وتارەی بن لەسەر کتێبی (زمانم دەکێشمەوە)ی دیار سۆفی.
ژان وەک‌ ڕووبار
دابان عەتار
تا ئێستا دوو کتێبی بڵاوکراوەی (دیارسۆفی)م خوێندووەتەوە، زمانم دەکێشمەوە ساڵی ٢٠٢١ لەلایەن دەزگای نووسیارەوە چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
پێش ئەوەی بێمە سەر وردبوونەوە لە دەقەکانی ئەم کتێبە هەتا بیرم نەچووە با شتێک بە دیار بڵێم: هەرچەندە برین هێند نەمرە مرۆڤی داڕزاندووە و هێند شاکارە مرۆڤی ڕاچڵەکاندووە، بەڵام لەمێژە لەنێو بریننامەدا دەخوولێیتەوە ئەمجارە ئەگەر شیعرت نووسی تکایە لە برین دوورکەوەرەوە و هێند خۆت مەکولێنەوە و هەوڵ بدە ئەگەر ئازاریشت نووسییەوە، بەبێ بەکارهێنانی وشەکانی(ئازار، برین) دەری بڕیت! كتێبی یه‌كه‌میشت، برینێكم به‌ڕوومه‌تی زه‌وییه‌وه‌/ ٢٠١٩، هەروەها له‌ كۆمه‌ڵێک شیعری تری بڵاوكراوه‌ و نه‌كراوه‌شتدا، كه‌ من تا ئێستا خوێندوومنه‌وه‌، ئه‌و دوو وشه‌یه‌ زۆر دووباره‌ ده‌بنه‌وه‌، هه‌روه‌كوو له‌لایه‌ن زۆر شاعیری دیكه‌ی گه‌نجه‌وه‌ سه‌تباره‌ ده‌بنه‌وه‌.
ئەمە ڕەنگە تاکە ڕەخنە بێت بۆ شێوازی شیعری دیار کە بمەوێت لێرەدا بینووسم، ئەگەر شتێکی تر هەبێت نامەوێت لێرەدا لەسەری بووەستم.
زمانم دەکێشمەوە بونیادنانەوەی دونیایەکی خەمگینە لە گۆشەنیگایەکی شاعیرانەوە و دروستکردنی فەزایەکی نیگەرانانه‌یە بۆ ڕوانین لە دونیا و ئەوەی تێیدایە. مرۆی نیگەران دەتوانێت بیر بکاتەوە، یەکەم قۆناغی ڕاگەیاندنی سەربەخۆیی خود و دەوڵەتی سەربەخۆی ناوەکیی هەر ئادەمییەک، ئەو نیگەرانییەیە کە لە دەرەوە دێت و لەناوەوە چەکەرە دەکات و دیسان بۆ دەرەوە ئاڕاستە دەکرێتەوە. جا مرۆ چی هەیە بۆ دەربڕینی ناوەوەی جگە لە زمانی؟ زمانیش لەلای هەر کەسە و شێوازێکی هەیە بۆ دەربڕین و لەلای شاعیریش شێوازی تایبەتی خۆی، ئەگەر زمان یان دەربڕین تاکە جیاوازی شاعیر نەبێت، ئەی دەبێت چی تر بتوانێت دیدگایەکی شاعیرانەی تێدا پیشان بدرێت، یا بجووڵێنرێت؟ ئایا دیار مەبەستیەتی لەم کتێبەیدا زمانی بکێشێتەوە؟ ئایا شاعیر دەیەوێت زمانی لە چی بکێشێتەوە؟ سەرەتای کتێبەکە هەست بە نیگەرانییەکی قوڵی شاعیر دەکەین، کە زۆر شارەزایانە ئەو نیگەرانییە لە کۆمەڵ دایدەبڕێت و دەیخاتەوە نێو تەنیایییەکی شیعریی زۆر جوان. دەگاتە ئەوەی بنووسێت:
جیهان ڕادەکێشمە ناوەوەم
تا بەئاسانی بەنێویدا پیاسە بکەم
دەبێ هاوسەنگی ڕاگرم
لەنێوان خۆم و دەرەوەدا
وەختە ناوەوەم لە جیهان فراوانتر بێت.
ئایا دەیەوێت جیهان ڕاکێشێتە ناو خۆی کە چی ببێت؟ ئایا دەیەوێت جیهانێکی تایبەت بەخۆی لە ڕەنگدانەوەی جیهانی دەرەوە بخولقێنێت؟ تا بەئاسانی بەنێو جیهانی دەرەوەدا کە لەناوەوەیەتی پیاسە بکات؟ ئەگەر شاعیر تەنیا ئیشی لاساییکردنەوەی جیهان بێت گرنگییەکی ئه‌وتۆی نییه‌، چونکێ جیهان بەو پەری وردەکارییەوە هەیە و پێویستی بە دووبارەکردنەوەیەکی سواوی کەموکورت نییە، بەڵکو دیار لەو کتێبەیدا بیری لەوه‌ کردووەتەوە جیهانەکەی ناوەوەی ڕەنگە جیاوازتر بخولقێنێتەوە، بگرە نیرۆسی شاعیرانە بەڕادەیەک لە نێویدا زەق دەبیتەوە کە بڵێ وەختە لە ناوەوەم جیهان فراوانتر بێت! ئایا وزەی پێویستی پێیە بۆ خەلقکردنەوەی جیهان بەو شێوازەی دەیبینێت؟
من لەناو خۆمدام
لێرە کەسم نییە
جگە لە ترس و دوودڵی.
لە دێڕێکی تردا دەنووسێت:
من تەنێکی بچکۆڵانەم
لەنێو بێزارییەکی گەورەدا
ئەمەش وا دەکات بیر لە ئازادیم بکەمەوە.
بەشی هەمووتان چۆڵەوانیم هەڵگرتووە
ئەو شتانە چین کە شاعیر وەک بونیادی جیهانەکەی ناوەوەی بەکاریان دەهێنێت؟ ترس و دوودڵی، نیگەرانی و بێزاری، بەڕاددەیەک نیگەران کە بیر لە ئازادی دەکاتەوە، مەگەر نیگەرانی لە سەرچاوەی بیرکردنەوە نییە لە ئازادی و لادان لە کۆیەکی یەک نەفەرە؟ یا چۆڵەوانییەکی پێویست نییه‌، تا بە شیوازی خۆی دەوڵەتە ناوەکییەکەی بوونیاد بنێت و دواتر ڕای گەیەنێت!
مرۆڤ بۆ ئەوەی لە (کۆ) یەکڕەنگەکە بێتە دەرەوە، سەرەتا پێویستە بیناسێت، دواتر خۆی لێ ببوێرێت و بگەڕێتەوە بۆ تاکایەتی سەربەخۆ. دیار لەم کتێبەیدا لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ پێی ئەوەکانی ترە کە خۆیان کوتاوەتە نێو ژیانی ئەوەوە.
کێشەیەکی گەورەم هەیە
خەڵکی زۆر بەنێومدا تێدەپەڕن
پێی ئەو خەڵکەیە تەنیاییم پێشێل دەکەن
ڕۆژگار قەرەباڵغ بووە
مرۆڤەکان هەڵدەکووتنە سەر تەنیایی یەکتر
تا دەگاتە نامۆیی و دەنووسێت:
هەستێکی نامۆ دایگرتووم
کیمیای خودێتیم گۆڕانی بەسەردا دێ
وەختە ئاوەزم لەدەست بدەم
دواتر نامۆ بوون بەگژ شوێنیدا دەکاتەوە و دەگاتە ئەوەی تەنانەت بێزاری خۆی بەرانبەر سنوورەکان ڕابگەیەنێت.
گەرمیان تیاما ڕەێڕەوی تاریکاییە
ڕوانین تیایا خەسێنراوە
دواتر بێزارییەکەی بە شوێنەکەی دەگرێ و دەبینێت پێک ناکەن:
لە گوندێکی بچووکم
کەچی بیزارییم گەورەیە.
دەگاتە ئەوەی خۆی بەری بکات لە شار و شوێن و بنووسێت:
شارم نییە جگە لە خەونەکانم
دواتر دەغدەغەی سەفەر لە کەللــەی دەدات و خۆزگە بە ڕووبار دەخوازێت:
خۆزگەم بە ڕووبار کە چارەنووسی سەفەرە.
لە کتێبەکەدا بەر چەندین وێنەی شیعری و ئیستاتیکی دەکەویت کە هەندێکیان منیان دەخرۆشاند و وەسفەکانی تێکستەکە بەتەواوی خۆی لە زمانی وەسفی ئاسایی تێپەڕ دەکرد و دەبووه‌ زمانێکی وەسفی شیعری. لە شوێنێکدا نووسیبووی
من خۆڵم
چیرۆکی هەزار گەردەلوولم پێیە
سەیرکەن بەدەم ڕەشه‌باوە
رۆژگار چۆن دەمگێڕێتەوە.
لەکاتی خوێندنەوەی ئەم دێڕانەدا بیرم بۆ وێنەیەکی دی چوو کە من لە (کتێبی نا)دا وێنەیەکی لەو جۆرەم بەشێوەیەکی تر نەخشاندووە و نووسیومە:
گەڵایەک حیکایەتی خۆڵی بۆ با گێڕایەوە
لێرەوە هێزی شیعر و زمانی شیعری دەردەکەوێت، کە دەتوانێت بۆ دەربڕینێک هەزاران ڕێگە بدۆزێتەوە و ڕستەیەک بە هەزاران شێوە خەلق بکاتەوە.
ئەو نیگەرانیی و بێزارییەی شاعیر لەم کتێبەدا دەیخاتە نێو شیعرەوە نیگەرانییەکی هاکەزایی نییە، بەڵکو وەکوو ئیسماعیل سابیری شاعیر لە کتێبی سۆراغ بۆ شیوەنێکی نەبڕاوەدا دەری دەبڕێت و دەنووسێت “ژان وەک ڕووبار هەمیشە بە چەمەکانی مەعریفەدا دەڕژێت” سەرچاوه‌کەی ژانێک یان برینێکە لە مەعریفەوە هاتووە، لە ڕامان و قوڵبوونەوەی شاعیرەوە هاتووە، لە ژینگەی دەورووبەرەی.
خۆ جوداکردنەوە و دامەزراندنەوەی ژینگەی ناوەکی، دواتر وێناکردنەوەی ئەو جیهانە ناوەکییە لە ڕێی شیعرەوە، کە ئەگەر ئەو بونیادنانە ئەدەبییە سەختتر نەبێت لەو ئازارەی لە قوڵاییەکانەوە نیگەرانیی دروست کردووە و وەڕسی بە جۆرێک شەپۆلی داوە کە بڕژێتە نێو وشەکانەوە، كه‌متریش نییه‌!
پیتەر هاندکە/نووسەری نەمسایی
پیتەر هاندکەم لەبەر ئەوە خۆش دەوێت، کە زمانەکەی بەو ئاستە شیعری نییە، کە بڵێم شانۆکانی بە زمانێکی شیعری دەنووسێت، چونکە خۆیان لەو پێناسەیە دوور دەگرن و نووسینی شانۆیەکیش بە زمانی شیعری- مەگەر لە کلاسیکدا- دەنا لەمڕۆدا ناتوانێت بە تخووبی دوور و جیاواز بگات و زۆر جاریش وەک تیفتیفەی ئەدەبی دەردەکەوێت نەک خولقانێکی ئەدەبی. ئەگەر بمەوێت پێناسەیەک بۆ شانۆی هاندکە بکەم؛ باشترە لە هەر شیعرێک کە بیەوێت بینووسێت، چونکە هەندێک لە شیعرەکانیم بینیوە و هێندەی شانۆکانی شیعر نین. بەڵام نووسەرێک نییە نەزانێت لە کوێدا شاعیرە و لە کوێدا شانۆنووس، بۆیە یەکێک لە بنەڕەتەکانی شانۆ- ئەگەر دایەلۆگ بێت- لە بیر ناکات و لانیکەم ئەو سێ دەقە شانۆیییەی خوێندوومنەتەوە دایەلۆگن، بەڵام لەو شانۆیییانەی دیکە ناچن کە پێش هاندکە بینیوتن. ئەگەر شانۆی هاندکە بخوێنیتەوە، ئەوا دەتوانیت بە چێژمەندیی خوێندنەوەی شیعرێکی درێژەوە کتێبەکەی دابخەیتەوە، شیعرێک کە زمانەکەی شیعری نییە و بگرە لە هەندێک شوێن توند و لێدەرانەیە. لەو ڕووەوە شانۆیەکانی ڕەخنەیەکن لە زمانی شیعری بۆ شانۆ و هەروەها ڕەخنەیەکیشن لە شانۆ خۆی، کە پێویستە نەختێک سنوورەکانی گێڕانەوە ببەزێنێت و سنووری نوێتر بناسێت. لێرەدا ئەدەبیات هەر لەنێو خۆیدا خۆی ڕەخنە دەکات، بەو جۆرە ڕەخنەیەکیشە لە ڕەخنەگەر، ئەگەر لە شانۆدا بە دوای دراماوە بێت.
هاندکە لە سێ کتێبەکەیدا، «پێشگۆیی/غەیب‌بێژی»، [کە دواجار غەیبزانیم بۆ هەڵبژارد و لێرەدا کۆی کتێبەکە بە وەرگێڕانی من دەخوێننەوە] «سووکایەتی بە بینەر» و «خۆتاوانبارکردن/تاوان‌لەخۆدان»، بە دوای دەنگێکەوەیە کە واتای هەیە. ئەوەی شانۆی هاندکە لە شانۆیەکانی دیکە جیا دەکاتەوە و پتر سەرنجی من بۆ دەقی شانۆیی ڕادەکێشێت، ئەوەیە کە هەرگیز هیچ ناگێڕێتەوە، کارەکتەر درووست ناکات و درامای نییە. دەنگ کارەکتەری ئەوە و لە شانۆنووسیندا شیعر دەبێتە ئامانجی، نەک زمانی شیعری.
هاندکە شانۆیییەکانی ڕستەبەڕستە دەنووسێت و زۆر جار ئاسایییە لە هەر لاپەڕەیەکەوە دەست بکەیت بە خوێندنەوە، درامایەک نییە تێک بچێت و کێشەیەک بوونی نییە کە لە سەرەتاوە لەگەڵی بڕۆیت و لە کۆتاییدا بە دەرەنجامێک بگەیت. هەر ڕستەیەک کە دەینووسێت هێندە ئامانجدار و بیرلێکراوە داهێنراوە کە قسەوباس و تێفکرین هەڵبگرێت.
هەروەها لە شانۆکانیدا یەکدەنگ و یەکڕیتم دەڕواتە پێشەوە و هەورازونشێوی دەنگیی، مەگەر بە دەگمەن، نییە و ئەمەیش حیکایەت لە سەرسەختیی ئەم نووسەرە لە نووسین و شێوازەکەیدا دەکات و لەو ڕووەوە زیاتر بیرخەرەوەی بیکێتە. شانۆکانی لە ناونیشانی کتێبەکانییەوە ڕێچکەیان بەستووە و سەیرە ئەگەر بڵێین لە کۆتاییی نووسیندا ناوی لە کتێبەکانی ناوە. هەر دەبێت سەرەتا ناوی کتێبەکەی نووسیبێت و پاشان یەکجێ دایەلۆگەکانی خستبێتنە ڕوو، چونکە لە شانۆکانیدا گشت شتێک لە دەوری ناوی کتێبەکە دەخولێتەوە، ناوی کتێبەکە دەبێتە تەختی شانۆکە.
شانۆی هاندکە ڕووداوی نییە کەسێک بۆ کەسێکی دیکەی بگێڕێتەوە و بتەوێت سەرنجی خوێنەرێکی پێ ڕابکێشیت. چیرۆک و ڕۆمان نییە خۆشەویست بێت و خوێنەر بە دوای بکەوێت. زمانی شیعرییشی نییە کاتێک لە چیرۆک و ڕۆماندا دەردەکەوێت جاڕسکەر دەبێت. کارەکتەرێکی نییە وەک پاڵەوان لێی بڕوانیت و شانۆکاران سەرسامی خۆی بکات بۆ ڕۆڵەکەی، ئاوهایش شانۆیەکە پشت لە شانۆنووسانی دیکە بەرز و داهێنەرانە دەوەستێت. هەڵبەت هێشتا بەرامبەر بیکێت ڕەنگە خۆیشی پێی خراپ نەبێت نەختێک بسڵەمێتەوە. ئەم قسەوباسەیش ئەوە ناگەیەنێت من دژی شێوازە شانۆیییەکانی دیکە بم و نەیانخوێنمەوە، چونکە بە تامەزرۆیییەوە شەکسپیر، کامۆ، ساموێل بیکێت، پۆل زیندڵ، ئارسەر کووپیت، یووکیوو میشیما و چەندین ناوی دیکەم خۆش دەوێن کە ساڵی پار(٢٠١٩)- و ڕەنگە زووتر- بە دایەلۆگەکانیان ئەوقیان کردبووم.
ئەگەرچی شانۆ خۆی هونەری گفتوگۆنووسینە، بەڵام شانۆی هاندکە جەختکردنەوەیەکی دیکەیە لەم هونەرە، هەرچەند شێوە باوەکەی نابینین و دەمانخاتە داوە ئەدەبییەکەوە. ئەو خۆیشی لە دەقی «سووکایەتی بە بینەر»ـدا دەڵێت: “ئێمە تەنیا قسە دەکەین/ ئێمە خۆمان بەدەر لە قسە، بە شتێکی دیکە دەرنابڕین.” لەو تێکستەدا ژیان و شانۆ، شەقام و تەختەی شانۆ، بینەر و ئەکتەری دەنگی، یان دەنگەئەکتەر/دەنگەکارەکتەر- ئەگەر بتوانین وا بڵێین، بە جۆرێک ئاوێتەی یەکتر دەبن، مەگەر دەرهێنەر تەنیا بپەشۆکێت نەک بیەوێت دەری بهێنێت. دیارە نامەوێت بە جەختەوە بڵێم شانۆکانی بۆ نمایشکردن نین، ئەوەیان مەگەر شانۆکانی ئەنوەر مەسیفی وا بن، کە لە شانۆنووسیی کوردیدا، هزرمەند، تایبەتمەند و شانۆی زمانین.
هاندکە لە تاکبێژییەکەی «خۆتاوانبارکردن»ـدا وەک بڵێی خەریکە بڵحانە ئێمە تاوانبار دەکات، بەڵام خۆی پێش دەکەوێت کە بتوانێت ئێمەیش لەگەڵ خۆیدا بەرێت و هەست بە مەترسی نەکەین. ئەم ئاوێتەکردنەی منی خوێنەر و منی شانۆیی، یان ئەم ئێمە و ئێوەیەی لە «سووکایەتی بە بینەر»ـدا ئاوها خستووەتە ڕوو: “ئێمە لە بری ئەوەی بڵێین ئێوە، دەتوانین بڵێین ئێمە. ئەمەیش واتا وەحدەتی سەرهاتەکە.”
ئەوەی هاندکە لە شانۆکانیدا پێی گەیشتووە دەبوو شاعیران پێی گەیشتبان، کە تەنیا دەنگێکی واتادار دەمێنێتەوە. تەنانەت چیرۆکەکەمان ون دەبێت، تەنیا نەبزی هەندێک ئاماژەی لێرەولەوێ دەمێنێتەوە.- وەرگێڕ/٢٠٢٠
غەیبزانی
پیتەر هاندکە
کوردییەکەی: شاڵاو حەبیبە
کەسایەتییەکان
چوار ڕووخوێن (ئەلف، بێ، پێ، تێ)
ئەلف: مێشەکان وەک مێشەکان دەمرن.
بێ: سەگە بەئاڵۆشەکان وەک سەگە بەئاڵۆشەکان بۆن دەکەن.
پێ: بەرازە لەشیشدراوەکان وەک بەرازی لەشیشدراو دەزووقێنن.
تێ: گای هۆڤی وەک گای هۆڤی دەبۆڕێنێت.
ئەلف: پەیکەرەکان وەک پەیکەرەکان دەوەستن.
بێ: مریشکەکان وەک مریشکەکان ڕێ دەکەن.
پێ: شێتەکان وەک شێتەکان ڕادەکەن.
تێ: جنلێدراو وەک جنلێدراوان شیوەن دەکات.
ئەلف: سەگی گەڕ وەک سەگی گەڕ دەخولێتەوە.
بێ: داڵەکەرخۆرە وەک داڵەکەرخۆرە دوور دەکەوێتەوە.
پێ: گەڵای سنەوبەری لەرزان وەک گەڵای سنەوبەری لەرزان دەلەرێتەوە.
تێ: گیا وەک گیا دەجووڵێتەوە.
ئەلف بێ: خانووی مقەبایی وەک خانووی مقەبایی دەڕووخێت.
ئەلف پێ: بۆمبەکان وەک بۆمب دەتەقنەوە.
ئەلف تێ: میوە گەییوەکان وەک میوەی گەییو لە درەخت بەر دەبنەوە.
بێ پێ: دڵۆپە لەسەر بەردی داغ وەک دڵۆپە لەسەر بەردی داغ‌ لەناو دەچێت.
بێ تێ: کۆستکەوتووان وەک کۆستکەوتووان بە پێوە دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: لە ماڵۆسی لەشیشدراوەوە وەک ماڵۆسی لەشیشدراو خوێن دەچکێت.
ئەلف: ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی وەک ڕەفتاری هاووڵاتیی ناوەنجی دەبێت.
بێ: نامەرد وەک نامەردان هەڵسوکەوت دەکات.
پێ: مرۆڤی بەشەرەف وەک مرۆڤی بەشەرەف هەڵسوکەوت دەکات.
تێ: پاڵەوانی ئۆپێرا وەک پاڵەوانی ئۆپێرا هەڵسوکەوت دەکات.
ئەلف: لەگەڵ منداڵی زڕدا وەک منداڵی زڕ ڕەفتار دەکەن.
پەرجوونوێن وەک پەڕجوونوێن چاولەڕێی دەبن.
ئاژەڵی سەمەرە وەک ئاژەڵی سەمەرە هەڵدەسەنگێنن.
فریادڕەس وەک فریادڕەس چاولەڕێی دەبن.
مانگای شیردەر وەک مانگای شیردەر دەدۆشن.
لە دەرکراوەکان وەک دەرکراوەکان دوور دەکەونەوە.
لە دۆزەخ وەک دۆزەخ نەفرەت دەکەن.
کفن وەک کفن دەکەنەوە.
سەگی هار وەک سەگی هار دەکوژن.
بێ: فێڵباز وەک فێڵبازەکان فێڵ دەکات.
تووتی وەک تووتی قسە دەکات.
خلێرە وەک خلێرە بەرەو ڕووناکی دەخزێت.
بەفری بەهاری وەک بەفری بەهاران دەتوێتەوە.
منداڵ وەک منداڵ دڵخۆش دەبێت.
پەڕجوو وەک پەڕجوو ڕوو دەدات.
تەرمی نێوئاوکەوتوو وەک تەرمی نێوئاوکەوتوو دەئاوسێت.
گرمەی هەور وەک گرمەی هەور دەنگ دەداتەوە.
پێ تێ: گالیسکەوان وەک گالیسکەوان جنێو دەدات.
بۆق وەک بۆق قەڵەمباز دەدات.
برووسکە وەک برووسکە برووسکە دەکات.
دز وەک دزان دزەکی دەڕوات.
چڵێس وەک چڵێسان چڵێسی دەکات.
مەکتەبلی وەک مەکتەبلی ڕووی خۆی دەشارێتەوە.
مست-لە-ئاودان وەک مستە لە ئاو
مست-لە-ڕووخساردان وەک مستە لە ڕووخسار
ماری ئەفعی وەک ماری ئەفعی پێوە دەدات.
بێ پێ تێ: ئەسپی بریندار وەک ئەسپی بریندار گیانی دەردەچێت.
قازانقوڵفی-دروو وەک قازانقوڵفی-دروو چاوێکی دەکات بە چوار چاو.
سەگی تێهەڵدراو وەک سەگی تێهەڵدراو دەقرووسکێنێت.
جوولەکە وەک جوولەکە چەنەبازی دەکات.
ماسیی-بەقولابەوە-بوو وەک ماسیی-بەقولابەوە-بوو پەلەقاژە دەکات.
برینی دەمکراوە وەک برینی دەمکراوە دەبرژێتەوە.
ژنی پاکیزە وەک ژنی پاکیزە ناز دەکات.
پیاوێک لە ڕۆژئاواوە وەک پیاوێک لە ڕۆژئاواوە ڕێ دەکات.
سەربازی هێزی دەریایی وەک سەربازی هێزی دەریایی ڕێ دەکات.
ئیسپانی وەک ئیسپانی ڕێ دەکات.
گاری کۆپەر وەک گاری کۆپەر ڕێ دەکات.
قازەقۆز وەک قازەقۆز ڕێ دەکات.
ئەلف: توتکەسەگی تەڕ وەک توتکەسەگی تەڕ دەوەستێت.
گوناحکاری داماو وەک گوناحکاری داماو دەوەستێت.
چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ وەک چێڵ لە بەرامبەر دەروازەی نوێ دەوەستێت.
کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە وەک کەڵەشێر لەسەر تەپاڵە دەوەستێت.
ئەلف بێ: داری بڕاوە وەک داری بڕاوە دەکەوێت.
جەنگاوەری دەمکەفکردوو وەک جەنگاوەری دەمکەفکردوو دەجەنگێت.
پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم وەک پشیلە لە دەوری محەللەبیی گەرم دەخولێتەوە.
سەگ ساتی هەورەگرمە وەک سەگ ساتی هەورەگرمە خۆی دەخزێنێتە کولانەکەی.
شێری بەنەڕە وەک شێری بەنەڕە تەراتێن دەکات.
ئاگری لەمپەڕ وەک ئاگری لەمپەڕ لەمپەڕ درووست دەکات.
ئەلف بێ پێ: کەمتیارەکان وەک کەمتیارەکان دەلوورێنن.
شەوپاسەوان وەک شەوپاسەوان باوێشک دەدات.
پیلانگێڕان وەک پیلانگێڕان پیلان دەگێڕن.
قامیشی حەسیر وەک قامیشی حەسیر لە بادا لەنجەولار دەکات.
کەوی سەرەڕێ وەک کەوی سەرەڕێ خۆی دەکات بەناو بەفردا.
دەڕڕاسە وەک دەڕڕاسە دەلەرزێت.
مشکی سەحرا وەک مشکی سەحرا دەخەوێت.
سەگ وەک سەگ پەکی دەکەوێت.
ئەلف بێ پێ تێ: مست وەک مست دەنیشێتە سەر چاو.
ئەلف: تاعوون وەک تاعوون بۆگەنی لێ دێت.
بێ: گوڵەباخ وەک گوڵەباخ بەرامەی لێ دێت.
پێ: هەنگەکان وەک هەنگەکان وژەوژ دەکەن.
تێ: سێبەری مرۆڤ شوێنپێی مرۆڤ وەک سێبەر هەڵدەگرێت.
ئەلف: گۆڕ وەک گۆڕ خامۆش دەمێنێتەوە.
پەیکەر وەک پەیکەر دەوەستێت.
بێ: مەرد وەک مەردەکان هەڵدەستێتەوە.
تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا وەک تاوێر لە بەرامبەر شەپۆلدا بەرگری دەکات.
پێ: کەشوهەوای تۆفانی وەک کەشوهەوای تۆفانی دەهێت.
مێروولەکان وەک مێروولەکان دەبنە هۆی خوروو.
شەپۆلی تۆفان وەک شەپۆلی تۆفان دەئاوسێت.
مێگەلی هەڵاتوو وەک مێگەلی هەڵاتوو پەخشوبڵاو دەبێتەوە.
ئەلف: لم وەک لم لە بەینی پەنجەکانتانەوە دەڕژێت.
بێ: لە شانۆدا خۆم وەک لە شانۆدا هەست پێ دەکەم.
پێ: هێلکەکان وەک هێلکەکان وەک یەک دەبن.
ئەلف بێ پێ: هاوار لە قوڕگەوە وەک هاوار لە قوڕگەوە دەردەچێت.
بۆڕییەکانی ئۆرگن وەک بۆڕییەکانی ئۆرگن ڕیز دەبن.
کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان وەک کەڕەنای ڕۆژی پەسڵان فووی پێدا دەکرێت.
ئیلهام وەک ئیلهام ئیلهام دەبێت.
پێ: مشکەکوێرە وەک مشکەکوێرە خۆڵەکە ژێرەوڕوو دەکات.
بێ: دەنگی دنیایەکی دیکە وەک دەنگی دنیایەکی دیکە دەنگ دەداتەوە.
ئەلف: هەرەس وەک هەرەس دادەڕمێت.
ئاوەزدۆڕاوان وەک ئاوەزدۆڕاوان ڕەفتار دەکەن.
ئەلف بێ: پێغەمبەر ڕووخسارێکی پێغەمبەرانەی دەبێت.
فریشتەکان وەک فریشتە زمانێکی نەرمیان دەبێت.
داربی وەک داربی کەمەندکێشی ڕووناکی دەبێت.
دەرکەی کاروانسەرا وەک دەرکەی کاروانسەرا ئاوەڵا دەمێنێتەوە.
ئەلف بێ پێ: پەردەکان وەک پەردە لە پێش چاو لا دەچن.
ئەندامی نامۆ وەک ئەندامی نامۆ دەردەکرێت.
مشکەکان کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا وەک مشکەکانی کەشتی لە حاڵی نوقمبووندا بەجێ دەهێڵن.
خودا وەک خودا لە بەرامبەر مرۆڤەکاندا دەوەستێت.
ئەلف بێ: مشکەخۆرەی کێوی وەک مشکەخۆرەی کێوی دەخەوێت.
دیوار وەک دیوار بە پێوە دەمێنێتەوە.
تێ: هێشووەکانی چەودەن وەک هێشووەکانی چەودەن لە بادا سەما دەکەن.
تێ پێ: کوارگەکانی دوای باران وەک کوارگەکانی دوای باران لە زەوی هەڵدەتۆقن.
تێ پێ بێ ئەلف: باڵندە کۆچەرییەکان وەک باڵندە کۆچەرییەکان کۆچ دەکەن.
ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن وەک ئەوانەی لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن لەسەر هەورەکان ڕێ دەکەن.
ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار وەک ئەوانەی لە ئاسمانەوە دەکەونە خوار دەکەونە خوار.
ئەوانەی بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن هەست دەکەن بە ئاسمانی حەوتەمدا گەشت دەکەن.
تێ: ئەوەی پەسپەسۆکە پێوەی داوە وەک کەسێک پەسپەسۆکە پێوەی داوە لە جێ دەردەپەڕێت.
ئەلف تێ: هەڵکشانوداکشانی دەریا وەک هەڵکشانوداکشانی دەریا بە دوای یەکدا دێن.
ماسی لە ئاودا وەک ماسی لە ئاودا مەلە دەکات.
ئاو و ئاگر وەک ئاو و ئاگر پێکەوە دەسازێن.
ڕۆژ وەک ڕۆژ لەگەڵ شەو جیاوازیی دەبێت.
بێ: خودا لە فەڕەنسا وەک خودا لە فەڕەنسا دەژی.
پێ: خەون وەک خەون دێتە بەر چاو.
بێ: ئەبەدییەت وەک ئەبەدییەت دێتە بەر چاو.
ئەلف بێ پێ تێ: جا بەڵام ماسییەکانی دەریا وەک ماسییەکانی دەریا بێژوومار دەبن و
لمەکانی کەنار وەک لمەکانی کەنار بێژوومار دەبن و
ئەستێرەکانی ئاسمان وەک ئەستێرەکانی ئاسمان بێژوومار دەبن و
مرۆڤەکانی سەر زەمین وەک مرۆڤەکانی سەر زەمین بێژوومار دەبن.
ئەلف: جا کەروێشکەکان وەک کەروێشکەکان پەرەزا دەبن.
بێ: جا باکتریاکان وەک باکتریاکان پەرەزا دەبن.
پێ: جا هەژارەکان وەک هەژارەکان پەرەزا بن.
تێ: جا مرۆیەکی وەک من و تۆ مرۆیەکی وەک من و تۆ دەبێت.
ئەلف: نانی ڕۆژانە ناچار وەک نانی ڕۆژانە دەبێت.
بێ: خوێن وەک خوێن سوور دەبێت.
پێ: با وەک با بلەز دەبێت.
تێ: ژەهر وەک ژەهر سەوز دەبێت.
ئەلف: محەللەبی وەک محەللەبی سفتوسۆڵ دەبێت.
بێ: مرۆی دڵپاک وەک مرۆی دڵپاک دڵپاک دەبێت.
پێ: ژیان وەک ژیان ڕەنگاوڕەنگ دەبێت.
تێ: سوزگی وەک سوزگی کونکون دەبێت.
ئەلف: شتە مەحاڵەکان وەک شتە مەحاڵەکان وەسفهەڵنەگر دەبن.
بێ: دەمی تەور وەک دەمی تەور تیژ دەبێت.
پێ: گەردوون وەک گەردوون ناکۆتا دەبێت.
تێ: مرۆڤی بەدخۆراک وەک مرۆڤی بەدخۆراک لاواز دەبێت.
ئەلف: بەرمیل وەک بەرمیل قەڵەو دەبێت.
بێ: ڕەشەسمەر وەک ڕەشەسمەر ناپەسەند دەبێت.
پێ: باوک لەگەڵ کوڕ وەک باوک لەگەڵ کوڕ دەبێت.
تێ: کێڵگەی چەوەنەر وەک کێڵگەی چەوەنەر پڕ لە هەورازونشێو دەبێت.
ئەلف: پاپا وەک پاپا مەعسووم دەبێت.
بێ: ڕۆمان وەک ڕۆمان کەیلی خەیاڵات دەبێت.
پێ: فیلم وەک فیلم ناواقیعی دەبێت.
تێ: دەرزی لە کادێن وەک دەرزی لە کادێن نەدۆزراوە دەبێت.
ئەلف: شەو وەک شەو ئارام دەبێت.
بێ: گوناح وەک گوناح ڕەش دەبێت.
پێ: ڕۆح وەک ڕۆح فامنەبوو دەبێت.
تێ: عەمباراو وەک عەمباراو قووڵ دەبێت.
ئەلف: ئیسفنج وەک ئیسفنج پڕئاو دەبێت.
بێ: شاعیر وەک شاعیر دوورەدنیا دەبێت.
پێ: ئەوانی دیکە بززەبت وەک ئەوانی دیکە بن.
تێ: مەرگ وەک مەرگ مسۆگەر دەبێت.
ئەلف: ڕۆژی دواتر وەک ڕۆژی دواتر مسۆگەر دەبێت.
بێ: ئامین لە ئاخری نزادا وەک ئامین لە ئاخری نزادا مسۆگەر دەبێت.
پێ: هەرشتێک هێندەی هەرشتێک کە بتوانێت مسۆگەر بێت مسۆگەر دەبێت.
تێ: تاووس وەک تاووس خۆپەسەند دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: جا گۆڕاوان خۆیان وەک گۆڕاوان هەست پێ دەکەن و
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان وەک ستوونی خوێ بە پێوە دەوەستن و
برووسکەلێدراوان وەک برووسکەلێدراون بە زەویدا دەکەون و
ئەفسوونلێکراوان وەک ئەفسوونلێکراون ئەفسوونلێکراو دەمێننەوە و
بەبەردبووەکان وەک بەبەردبووەکان دەوەستن و
ڕۆحبانگهێشتکراوان وەک ڕۆحبانگهێشتکراوان حزووریان دەبێت و
فەلەجەکان وەک فەلەجەکان فەلەج دەمێننەوە و
لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان وەک لە-هەورەگرمە-پەشۆکاوان لە جێی خۆیان دەمێننەوە و
خەوڕۆکان وەک خەوڕۆکان بە خەوتوویی ڕێ دەکەن و
لافلێدەرانی درەنگهاتوو وەک لافلێدەرانی درەنگهاتوو بە پێوە دەوەستن و
گۆڕینەوەپێکراوان وەک گۆڕینەوەپێکراوان هەست بە گۆڕینەوەپێکران دەکەن و
دەئاوێنەکەوتووان خۆیان وەک دەئاوێنەکەوتووان دەئاوێنەکەوتوو دەبینن و
تازەلەدایکبووان وەک تازەلەدایکبووان هەست بە تازەلەدایکبوون دەکەن و
لەهەناسەکەوتووان وەک لەهەناسەکەوتووان هەست بە لەهەناسەکەوتن دەکەن و
لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان وەک لە-دڵی-خاک-ڕۆچووان دەبن.
ئەلف: واقعییەت واقعییەت دەبێت.
بێ: حەقیقەت حەقیقەت دەبێت.
ئەلف بێ: سەهۆڵەکان دەبنە سەهۆڵ.
ئەلف بێ پێ: کێوەکان کێوئاسا دەوەستن.
ئەلف بێ پێ تێ: دۆڵەکان دۆڵاسا تل دەبنەوە.
ئەلف بێ پێ: ئەو شتەی هیچ نییە هیچ دەبێت.
ئەلف بێ: خۆڵەمێش خۆڵەمێش دەبێت.
تێ: مشکەخۆرە بە چابوکیی مشکەخۆرە دەبێت.
پێ: پەڕ بە سووکیی پەڕ دەبێت.
بێ: سەفرا بە تاڵیی سەفرا دەبێت.
ئەلف: گەچ بە سپێتیی گەچ دەبێت.
تێ: کەرە بە نەرمی کەرە دەبێت.
پێ: هزر بە خێراییی هزر دەبێت.
بێ: موو بە پاکیزەییی موو دەبێت.
ئەلف: مەرگ بە قەد مەرگ جاڕسکەر دەبێت.
تێ: مردووەکان بە ڕەنگپەڕیویی مردوو دەبن.
پێ: لە-باویلکە-کەوتووان تا سەر حەددی باویلکە لە-باویلکە-کەوتوو دەبن.
بێ: قەلەڕەش بە ڕەشیی قەلەڕەش دەبێت.
ئەلف: تەختەکان بە تەختیی تەختە دەبن.
تێ: پێست بە ناسکیی پێست دەبێت.
پێ: پەنجە بە قەڵەویی پەنجە دەبێت.
بێ: بەنەکان وەک نازکیی بەن دەبن.
ئەلف: بەرد بە ڕەقیی بەرد دەبێت.
ئەلف بێ پێ تێ: هەر ڕۆژێک ڕۆژێکی وەک ڕۆژەکانی دیکە دەبێت.
فەرهەنگۆک:
ماڵۆس: مێیینەی بەراز.
خلێرە: مێروویەکی چکۆلەی زۆرپێدارە و خۆی خڕ دەکاتەوە.
مەکتەبلی: بە تەلەبە دەگوترا.
قازانقوڵفی-دروو: قازانقوڵفی، قولاب و گیرەیەکی نێرومێدارە، لە درووماندا بەکار دێت. یەخەی پێ دادەخرێت، یان دوو بەری پۆشاک لێک دەبەستێت.
قازەقۆز: ئەنیمەیشنێکە، لای ئێمە وا ناسراوە. ناوە بنەڕەتییەکەی Donald Duckـە.
شەوپاسەوان: پاسەوانی نۆبەتی شەو.
ئۆرگن: (بە ئینگلیزی: Organ) ئامێرێکی تەختەکلیلە کە بۆڕیی ھەیە و بە کلیلەکانی سەر تەختەکەی یاخود بە پەیدان دەژەنرێت.
چەودەن: چەودەر، چاودار، جۆرێک دانەوێڵە.
پەسپەسۆکە: شێوەی جاڵجاڵۆکەیە و لەو گەورەترە. ناوەکەی تۆزێک کۆمیدییە و خۆی ترسناک دیارە.
بە-ستوونی-خوێ-بووەکان: لە سیفری خولقاندا ژنی لووت دەبێت بە ستوونی خوێ، چونکە پێی گوترابوو ئاوڕ مەدەوە و ئاوڕی دایەوە.
پەرەزا: پەرەبەخۆدان، بوونەوەر کە بزێ و پەرە بە خۆی بدات. ڕێژەزۆرکردنی یەک شت، تکثیر.
سەرنج: بە مەبەستی بەکارهێنان یان نمایشکردنی ئەم دەقە وەرگێڕدراوە، پێویستە پرس بە وەرگێڕەکەی بکرێت.
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر/شاعیری فرانسی
ئەوەی دەیخوێننەوە پێشەکیی کتێبی ئەنتۆلۆژیای شیعری ژنانی کوردستانە لە نووسینی شاعیری فرانسی نیكۆل باریێر. ئەنتۆلۆژیاکە لە هەڵبژاردن و وەرگێڕانی ئەحمەدی مەلایە و دەزگەی فرانسیی ئارماتان و بەشی نەتەوە و کولتوور و ئەدەبیاتی ڕۆژهەڵات چاپ و بڵاویان کردووەتەوە. کتێبەکە هەڵبژاردەیەکە لە شیعری سی ژنەشاعیر لە پارچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
پەنجەرەکانی شیعری ژنانی کورد
نیكۆل باریێر
وەرگێڕانی: د. موحسین ئەحمەد عومەر
جیهان هێشتا شیعرى ژنانى كورد ناناسێ. ئه‌مه‌ ڕوانینى شاعیر نه‌زه‌ند به‌گیخانییه‌، ئه‌م ڕوانینه‌ بۆ خۆى به‌ ته‌نیا كێشه‌ى داهێنانى نوێ ده‌خاته‌ ڕوو، هه‌ر ئه‌مه‌ش به‌ ته‌نیا هانده‌رى پشت ئه‌م پڕۆژه‌یه‌ بوو كه‌ شاعیر ئه‌حمه‌دى مه‌لا له‌ ئه‌ستۆى گرت و به‌ ئه‌نجامى گه‌یاند.
نه‌وه‌ى نوێى شاعیرانى ژنانى كوردى هه‌موو به‌شه‌كانى كوردستان شایه‌نى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ یان ئه‌م چه‌پكه‌گوڵه‌ن… (چه‌پكەگوڵێکی شیعر)ـى پڕ له‌ ئه‌زموون، پڕ له‌ ئازادیی بیركردنه‌وه‌، پڕ له‌ داهێنانى نوێ.
زۆربه‌ى ئه‌م شاعیرانه‌ى له‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌ به‌شدارن پێشتر و ده‌مێكه‌ له‌ وڵاتى خۆیان ناسراون و به‌شدارییان له‌ گه‌شانه‌وه‌ و بووژانه‌وه‌ى شیعرى كوردیدا كردووه‌، كه‌ بۆ ماوه‌یه‌كى زۆر له‌بن ده‌سته‌ڵاتى نووسەرانی پیاودا بووه‌.
ئه‌و شاعیرانه‌ى لێره‌ له‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ به‌شدارن زۆربه‌ى دەقەکانیان له‌ كوردى و هه‌ندێكیشى له‌ عه‌ره‌بییەوە وه‌رگێڕدراون، هه‌موویان له‌ نێوان ساڵانى 1959 بۆ 1995 له‌ دایك بوونه‌، له‌ كوردستان داده‌نیشن یان له‌ تاراوگه‌ن (به‌ریتانیا، هۆلاندا، ئه‌لمانیا، فرانسا یان كه‌نه‌دا) ئه‌م هه‌ڵبژارده‌ شیعرییه‌ش به‌و مێژووه‌ ده‌چێ كه‌ شاعیره‌كانى په‌رته‌وازه‌ كردووه‌.
ئه‌م شاعیره‌ ژنانه‌ له‌ ڕابردوویەكه‌وه‌ دێن پڕه‌ له‌ جه‌نگ و توندوتیژى، له‌و وڵاتانه‌وه‌ دێن كه‌ كوردستانیان دابه‌ش كردووه‌ و پڕه‌ له‌ توندوتیژیی کۆمەڵگەیی و ئێتنیكى. سه‌ره‌ڕاى هه‌لومه‌رجی سه‌خت، هه‌موویان خوێندنیان ته‌واو كردووه‌ و چالاكییه‌كى پیشه‌یییان هه‌یه‌، كارى وه‌رگێڕان بۆ هه‌ندێكیان، هەروەها سەرەڕای خەباتیان بۆ نیشتیمان کە لەسەر نەخشەی جیهان سڕاوەتەوە، هه‌ندێكیشیان چالاکوانن و داکۆکی لە مافەکانی ژنانیش دەکەن.
زۆربه‌یان له‌ ته‌مه‌نى هه‌رزه‌كارییه‌وه‌ ده‌ستیان به‌ نووسین كردووه‌ و خاوه‌ن دینامیزمێكن كه‌ هێشتا له‌ درووستبووندایه‌. ئه‌م سه‌رهه‌ڵدانه‌ى شیعرى ژنانى كورد نیشانه‌ى گه‌شه‌سه‌ندنێكى ئه‌قڵییه‌، پایه‌ى ژنى كورد له‌ناو دیمه‌نى گشتیى شیعرى كوردى نیشان ده‌دا، له‌ هه‌مان كات ته‌وژمى خوێنێكى نوێ له‌ناو ڕەوتە شیعرییه‌كانى كوردستانیش نیشان ده‌دا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌
ئه‌م شیعرانه‌ى ژنان وه‌ك گوڵن له‌ناو شاخه‌ سه‌خته‌كانى كوردستان شین بووبن، یان له‌ تاراوگه‌ له‌ دایك بووبن، وێناى جۆربه‌جۆرى و ده‌وڵه‌مه‌ندییه‌كى مه‌زن نیشان ده‌ده‌ن و وه‌ك مۆركێكن بۆ ناسنامه‌ى به‌رجه‌سته‌ى ژنانى كورد كه‌ به‌شێكن له‌ گه‌لێكى شاخاوى، كه‌ هێرشه‌كانى مێژوو نه‌یانتوانیوه‌ ده‌نگه‌كانیان بكوژێننه‌وه‌. به‌رگریكردن و به‌رهه‌ڵستى به‌شێكى سه‌ره‌كییه‌ له‌ مێژووى هاوبه‌شیان.
ده‌نگى ئه‌م ژنانه‌ى لێره‌ له‌ دووتوێى ئه‌م پەڕتووکەن، نیشانه‌ن بۆ داهێنانێكى بێوێنه‌، دۆگم و تارمایییه‌كانى ڕابردوو تێده‌په‌ڕێنن، به‌ڵگه‌ن بۆ بوێریی داهێنان و گیانێكى ڕه‌خنه‌گرانه‌ى بێهاوتا لەم وڵاتەدا.
ئه‌و ژنه‌ شاعیرانه‌ى سەر بەم شەپۆڵە سه‌ر به‌ ڕوانینى نوێن، ئه‌مانه‌ نه‌ك هه‌ر دژ به‌ ڕێسا جوانیناسییه‌كانى كۆنن به‌ڵكوو دژ به‌ شیعرى نه‌ریتیشن كه‌ خاوه‌ن لیریكایه‌كى نه‌ریتى یان ئه‌كادیمییانەن. به‌ تایبه‌تى، ده‌بینین ئه‌م شاعیرانه‌ هه‌وڵ ده‌ده‌ن به‌ زمانێك بنووسن كه‌ ته‌واو تازه‌یه‌، هەندێک جار لەژێر كاریگه‌ریى ئه‌ده‌بى ڕۆژئاوایى سه‌ده‌ى بیسته‌من و ده‌یانه‌وێ واقیعى نوێى ژیانى ژنان له‌و وڵاتانه‌ى له‌ گه‌شه‌سه‌ندندان به‌ ده‌ست بهێننه‌وه‌.
خراپیی هه‌ڵكه‌وتى سیاسیى نوێ به‌ قووڵى ئه‌قڵییه‌ت و مۆدى ژیان و ده‌روونى تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ڵانى خه‌ڵكى تا ئاستى شێوازى ده‌ربڕین و بیركردنه‌وه‌شى گۆڕیوه‌.
بەرگی کتێبەکە بە فرانسی
به‌م جۆره‌، له‌ نیگه‌رانیی خۆیان بۆ گۆڕینى ئه‌زموونیان بۆ شیعر و گوزارش لە‌ سه‌رده‌مه‌كه‌یان، شاعیرانى ئه‌م هه‌ڵبژارده‌یه‌، زمانێكى بێڕازاندنه‌وه‌ و بێترس له‌ ناشایسته‌گى ڕه‌پێش ده‌خه‌ن كه‌ سه‌داى ساردى ده‌نگدانه‌وه‌ى جیهان ده‌رده‌بڕن بێ ئه‌وه‌ى ده‌نگ و سیماى شیعر و عه‌شق له‌ یاد بكه‌ن.
هه‌ندێک جار له ‌لاى هه‌ندێ له‌ شاعیران به‌ شێوه‌یه‌كى ناڕاسته‌وخۆ سیماى شیعرى لیریكى نه‌ریتى ده‌دۆزینه‌وه‌، به‌ڵام ده‌نگى ئه‌م نه‌وه‌ نوێیه‌ شتێكى دیكه‌مان پێ ده‌ڵێ، پڕن له‌ ئه‌زموون، پڕن له‌ گومان له‌ وڵاتێك كه‌ له‌ قۆناغی گواستنه‌وه‌دایە‌، پڕن له‌ ته‌وس و پلارى خنكاو به‌رانبه‌ر به‌ كۆمه‌ڵگەیەک كه‌ له‌ قه‌یراندایه‌، پڕن له‌ ڕاپه‌ڕینى ژنانە به‌رانبه‌ر به‌ به‌رده‌وامیى جۆرێك له‌ سیسته‌مى باوكسالاری.
ماوه‌یه‌كى زۆر بوو ژنى كورد له‌ناو ڕۆڵى هاوسه‌ر و دایك مابووه‌وه‌، ئه‌مه‌ش له‌ شیعره‌كانى ته‌رزه‌ فایق ئه‌حمه‌د هه‌ستى پێده‌كرێ، كه‌ وێنایه‌كى زۆر شاراوه‌ى چاره‌نووسى ئه‌وان پیشان ده‌دا. یا لە شیعری ئاوێزان نووری هەستی پێدەکرێ.
به‌ڵام ورده‌ورده‌ ئه‌م شیعره‌ ده‌یه‌وێ پێش بكه‌وێ و له‌ناو سیسته‌مى باوکسالاری ده‌ربێ و بەرجەستەی یاخیبوون بکات و به‌ هێزه‌وه‌ شووناسێكى ژنانەی‌ “ناڕازى” بخاته‌ ڕوو، وه‌ك له‌ لاى كه‌ژال نوورى هه‌ستى پێده‌كرێ.
ئه‌م شیعرانه‌ شووناسێكن بۆ واقیعى ژنانى كورد، هه‌ڵبه‌ت به‌ هۆى ئه‌و تێمایانه‌ى ده‌یانخه‌نه‌ ڕوو و گه‌شه‌ى پێده‌ده‌ن، وێڕاى ئه‌و پایه‌ به‌رده‌وامه‌ى پیاوان هه‌یانه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌مه‌ش عه‌شق بزر نییه‌، له‌یلا سۆفى بانگى خۆشه‌ویسته‌كه‌ى ده‌كا و دەڵێ ترس لە پشت پەردەی چێژ بەجێ بهێڵە و دەنگت ئازاد بکە، کە لە لای ڕووناک شوانی وەک نۆستالژیا بەرجەستەیە.
ئەم داهێنانە شیعرییە لە لای کەژاڵ ئەحمەد دەگاتە ئاستێکی بەرز و سیمایەکی جیهانی وەردەگرێ.
یان ئه‌وه‌ى نه‌زه‌ند به‌گیخانى كه‌ ناڕه‌زایى و نۆستالژیای ڕابردوو تێده‌په‌رێنێ و داهێنان لای ئەو دەبێتە تێاڕمانێکی ئه‌بستراكتى شیعرى، بەڵام تێڕامانێکی ڕژد و شێلگیرانە. ئەو تێڕامانە شیعرییە لای ئەو دەبێتە گه‌شت به‌ناو ڕووبه‌ڕێكى سپیدا، وه‌ك نووسین “له پانتایییەکی نه‌ناسراو” و لێیەوە “كۆمه‌ڵێك ڕێگە ده‌بنه‌وه‌” و ده‌یانهێننه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌تاى گەڕان”. به‌ڵام نەزەند بەگیخانی له‌وێ ناوەستێ‌، به‌ دڵنیایى و بەبێ ترس به‌ره‌و گه‌ڕانێكى تر هەنگاو دەنێ. لێرەوە په‌نجه‌ره‌كان نیگاكانیان به‌رینتر ده‌كه‌نه‌وه‌ و “جۆگه‌له‌یەك له‌ نیشانه‌ و هێما ده‌بینێ”. کە به‌ره‌و پرسیارکردنمان دەبات‌: ئه‌م جۆگه‌لە هێمایە چییە؟ ‌”كه‌ ده‌ڕژێ و به‌ره‌و شوێنێكى نادیار ده‌چێ. ئەمانە جۆگەلەی پیت و وشەن کە مانا و ڕۆشنایی دەبەخشن، له‌وێ وه‌ك كه‌سێكى ڕاستگۆ و خه‌سڵه‌ت-نه‌رم، بەگیخانی باخى خۆى ده‌دۆزێته‌وه‌ و تێكه‌ڵ به‌ ئه‌وی تر ده‌بێ كه‌ ڕۆحە‌، وەک گیانێكى ڕوحانی، ڕێ دەکات و گرێی دەداتەوە‌ به‌ ئازادی.
كه‌ شیعرى ئه‌م شاعیره‌ كوردانه‌ ده‌خوێنینه‌وه‌ هه‌ست بە جیهانبینیی ئەو ژنانە دەکەین، کە نیگه‌رانیی ژیانى ڕۆژانه‌، هه‌ستوسۆزى قووڵ، جوانبینین، ئیلهام و بیركردنه‌وه‌ى گەردوونی ده‌خه‌نه‌ ڕوو.
ئه‌زموونی ئەم شاعیرانە‌ باس له‌ گه‌ڕانێك ده‌كات، باس له‌ شووناسێكى تاكه‌كه‌سى دەکات به‌رانبه‌ر به‌ هه‌ستوسۆزێكى جیهانى سه‌ر به‌ نامۆبوون و مەنفیبوونی ئه‌و مرۆڤانە له‌ناو فه‌رهه‌نگى خۆیان، ئه‌مه‌ش له‌ناو جیهانێكی تژی لە لێكترازان.
له‌م شیعرانەدا‌ هه‌ست به‌ میهرەبانیی ڕاسته‌قینه‌ و فەزیلەت و جوانیی ژنانە ده‌كه‌ین، ئه‌مه‌ش له‌ یه‌ك كاتدا وه‌ك پێویستییه‌كى به‌ڵگه‌نه‌ویسته‌ و وه‌ك كرده‌یه‌كى خه‌باتگێڕانه‌یه‌.
ئه‌م شیعرانه‌ زۆر زاتییانه‌ن، داوامان لێ ده‌كه‌ن ئه‌م ده‌نگه‌ بێهاوتایانه‌ بناسین، ناسینى ده‌نگى شیعریی ژنانى ئه‌مڕۆى كورد، لە ڕێی وشەوە داهێنانى فەزایەکی هاوبه‌ش بەرەو ژیانى سەمیمی و بۆ پێکە‌وه‌یی و تەبایی.
سان ئێتیه‌ن، ڕه‌زبه‌رى 2020
نموونەیەک لە کتێبەکەوە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
ئیسماعیل سابیر/شاعیر و نووسەر/وێنەگر: عومەر کەریم
لێرەدا گوتارێکی ئیسماعیل سابیر دەخوێننەوە، کە دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی”ـی سەرکەوت جەبار نووسیویەتی، کە لە بڵاوکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە و یەکەمین کتێبی شاعیرە.-ماڵپەڕی باڵندە
ژیان لە ڕووبەرێکی تاریکدا
چوار سەرنج دەربارەی کتێبی “تاریکیی پاش تاریکی” و خوێندنەوەی شیعر
ئیسماعیل سابیر
زۆرجار لە پاڵ ڕیاڵێتیی دەق، نووسەر بە نووسینەوەی خەیاڵ ژیانی داهێندراوی خۆی دەسەپێنێ.١ یان بۆ ئەنجامدان و خستنەکاری ئیستاتیکا وا ڕێک کەوتووە ئێمە کە دەخوێنینەوە بە ئاشکرا ڕووبەڕووی پارادۆکس و مانای دژ بە یەک له‌ شیعردا  ببینەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە کاتێک خوێندنەوە بۆ دیوانێک دەکەین ناکرێت تەنیا دەربارەی (مانا)ـی دەقەکە پرسیار بکەین. لانیکەم سێ ڕەهەند یان ئاستی جیاوازی مانا هەن: مانای وشەیەک، گوتەیەک، دەقێک، کە کردەی بێژەرە، پشکدارن(وشەکانیش مانای خۆیان لەو ڕۆڵەی کە لەوانەیە لە گوتەکاندا بگێڕن وەردەگرن.) بەڵام ئەو شتەی نووسەرێک درووستی کردووە و ماناکەی بریتی نییە لە پێشنیارێک، بەڵکوو ئەو کارەی کە دەیکات توانستی هێزەکیی دەق بۆ کاریگەریدانان لەسەر خوێنەر. شتێکی گشتی کە دەکرێت بگوترێت مانا لەسەر بنەمای جیاوازی ڕۆ دەنرێت.٢ خاڵێکی تریش ئەوەیە نابێ وەک چیرۆک و ڕۆمان، گشتگیر و شموولییانە لە شیعر بڕوانین، یان زمان لە پنتێکدا قه‌تیس و پێناسە بکەین. یان فەزایەکی دیاریکراو بەسەر کۆشیعرێکدا بسەپێنین. ئەمڕۆ دوای زمان ڕەنگە بە بایەخترین کردە کە لای من جێی سەنج و شایەنی هەڵوەستە بێ، ئەویش بریتییە لە فۆڕم، فۆڕم بەو مانایەی کە وشەکان لە کاتی ئیدیت و تێهەڵچوونەوە لەسەر لاپەڕەکە چۆن خۆیان بە یەکەوە دەلکێنن و له دەرئەنجامدا چۆن بە پشوودرێژییەوە تا دواخاڵ دەمێننەوە. گرنگە سپەیس و ئینتەری کیبۆرد وەک جۆرێک لە نەخشەسازیی ناوەکیی شیعری مامەڵەی لەگەڵدا بکرێ و خۆجیاکردنەوەیەک هەبێ لە هەژموونی داڕشتەی شاعیرانی تر، کە چۆن وا لەم شاعیرە دەکات دوور لە هەر وەڕسبوونێک، شیعرییەت بە جۆرێکی مەتاتییانە بۆ ‌لای ده‌روونی خوێنەر هەڵکشێنێ کەوا به‌ جۆرێك مانای دووبارەبوو بە دوای خۆیدا ئاستەنگ بۆ‌ بەردەوامیی لە خوێندنەوە درووست نەکات. لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە. جارێک وەک مرۆڤێکی نەبینراو و بێبایەخ لای دەوروبەر و سرووشت خۆی وێنا دەکات، جارێکی تریش ئەم ئامادەیییەی دەکەوێتە دۆخێک کە وا دەزانێ شتێکی کردووە (کەتنێک/ تاوانێک) یان دەبێ شتێک بکات، وزەیەک وە گەڕ بخات، ئەکتێک بنوێنێ و خۆی بە ڕێی جیاوازدا هەڵشاخێنێ، تاوەکوو دەرچە و مانایەک بۆ ئامادەییی ئەم بوونە خەمگینەی خۆی بدۆزێتەوە.
لە شیعری( تابووتێک لە زەمەن درووست دەکەم)دا لە پاڵ فەرامۆشی، بێدەنگییەکی سامناک باڵی بەسەر کۆی دەقەکەدا کێشاوە. زۆرجار ئەم جۆری بێدەنگییە پارادۆکس دەبێتەوە بەوەی لە هەندێک کاتدا دۆشداماو منی شاعیر، کە ڕەنگە چەشنی وەگێڕی چیرۆک ئەوی تریش بێ، بەڵام لێرەدا ڕوون و ئاسان خۆی بە دەستەوە دەدات (ئەی بێدەنگی/ یارمەتیم بدە/ ئەژنۆ بریندارەکەم/ لە بەردەم چاوەکانتدا دەخەمە سەر زەوی/ کۆمەکم بکە و لەم تاریکییەدا دەرم بهێنە/ ڕزگارم بکە/ دەستەکانتم بدەرێ، تەنیا دەستەکانت/ یارمەتیم بدە تا تۆڵەی شکستەکانم، ئازارەکانم، تەنیایییەکەم بکەمەوە) لە زۆر شوێنی تریشدا ئەگەر وردتری بکەینەوە و درێژەی زیاتری پێ بدەین، ڕەنگە لەم کڵێشەیەی کەوا هەیە دەربچێ و ئەم جۆری بێدەنگییە وەک بێباک و خۆڕاگر خۆی بنوێنێ کاتێک لە یەکێک لە پەڕەگرافەکانی ئەم شیعرەدا دەنووسێ: (بە بێدەنگیم چاوی زەمەن کوێر دەکەم/ بە بێدەنگیم چاوەکانی خۆر هەڵدەکۆڵم/ تا نەتوانێ تیشکەکانی خۆی ببینێت/ بێدەنگییەکەم دەبەمە ناو ڕەشەبا/ گوێیەکانی کەڕ دەکەم/ تا لوورەلوورەکەی خۆی نەبیستێت.)٭
لە پنتێکی ئەم شیعرانەدا ئەوەی بەری دەکەوین نەخشەی جۆرێکە لە نائارامی، کە وەک خەمی ئینسانی ئەمڕۆ خۆی بە ستوونی سەرگەردانیدا هەڵدەکشێنێ، لە شیعرێک بۆ شیعرێکی تر مانا تێکەڵ بە ڕووبەرێکی دیاریکراو لە شکستی ئەڤین و وێنەیەک لە كاتی نامۆیی دەبێتەوە
لەم جۆرە شیعرانەدا هەمیشە دەکەوینە ڕووبەرێکی نەزانراو لە ئازار، کە وا لە شاعیر دەکات لە پاڵ هەڵچوونوداچوونه‌كانی سەرەڕای هەموو گوتنێک لە ڕێی شیعرییەت و هەڵڕشتنی ماناوە بەردەوام پرسیاری دووبارە لە دەربڕینی خۆیدا بهێنێتەوە پێشمان و مەودایەکمان لەناو بۆشاییدا وەک نەگوتراوێکی ئەبەدی لەناو نەستدا بۆ بهێڵێتەوە. هەر ئەمەشە وای کردووە زۆرێک لە شیعرەکان خاڵی بن لە هۆکار، زیاتر پێش بوونەهۆکار دیاری دەکەن. ئێمە نازانین بۆ ئەمە بووە، بەڵام دەزانین شتێک ڕووی داوە وەک برین بەردەوام ئێشی هەیە و خوێنی لێ دەچۆڕێ. ئەمەش وا دەکات لە ئەنجامدا ئازار خۆی بە تەماهیی پرسیار گرێ بداتەوە. پرسیارسازی وەک تاقەچارەسەر لەو هەڵدێرەی کە وەک تاریکییەکی ناوەکی ناودێر کراوە، ئه‌م لێره‌ خۆ پێ دەرباز نەکردووە بۆیە بە فۆڕم و مانای جیاواز هەمیشە ئەم پرسیارسازییە وەک ئه‌وه‌ی نەگوتراوێک بێ لە شیعرەکاندا خۆی دووبارە دەکاتەوە و لە ئەوی تر وەک ئه‌وه‌ی خۆی بێ؛ دەڕوانێت. شیعریش هەر ئەم شوێنگۆڕکێکردن و دەستلێکبەردان و نقوومبوونەیە لەناو جێناوە جیاوازەکاندا، ئەویش ئەگەر بتوانێ لە چرکەساتێکدا زمان له‌ناو تێڕامان و دیارده‌ ئه‌ده‌بییه‌كه‌دا تیژ بکاتەوە، تا ببێت بە‌ ڕێگەیەک بۆ ڕۆشنکردنەوەی ڕووبه‌رێك لە گومان یان چوونی مرۆڤ بەرەو ویستی ژیان.
ڕەنگە شاعیران بە هۆی دۆخە سەمەرە و هەستیارییەکەیانەوە بێ، یان (ئەفسوونی ڕابردوو) بێ، کە وا دەکات لە هەموو کەس زیاتر جۆرێک لە مەیلگەری و‌ پەیوەستبوون بە چرکەساتێکی تێپەڕ لایان بە چارەنەکراو و قەتیسکراوی بمێنێتەوە. ئەم فلاشباكییه‌ی ئه‌ده‌ب لایان ببێت بە دەستپێکی کار و ژیانی بەردەوام، یان دەکرێ چەشنی ئۆرفیۆس بەردەوام بە گومان بن لە بەڵێنەکانی ژیان، بۆیە ئاوڕ لە سێبەر و ژیانی دواوەی خۆیان دەدەنەوە، چونکە شاعیران هەر لە سەردەمی جاهیلییەوە تاوەکوو ڕۆژگاری ئەمڕۆمان ئەگەر سەرنج بدەن بەردەوام لە دەرەوە بە نەفرەت دەکرێن و ڕەت دەکرێنەوە، (هەموویان ڕەتیان کردمەوە وەک زۆڵێک یان حەرامزادەیەک/ وەک دێوێک، مشکێکی خوساو ڕەتیان کردمەوە وەک ئاژەڵێکی کێوی، یان وەک بارانێک کە خەڵکی نەفرەت لە دابارینی دەکەن، وەک لاسکی دڕکاویی گوڵێک/ وەک ئایەتێک کە نەفرەتیان لێ دەکات/ ڕەتیان کردمەوە وەک شەوێکی سامناک کە بەسەریاندا دەبارێت)٭ لێره‌دا به‌یانكردنه‌كه‌ ڕوونه‌ كه‌وا شاعیر وەک لیبۆک یان گاڵتەجاڕی، لەناو مەجلیسە ئەدەبی و کۆمەڵایەتییەکاندا، شووناسی پێناسە دەکرێ، بۆیه‌ دێت تاریکی هه‌ڵده‌بژێرێ، تا له‌ بێهووده‌ییی ده‌ره‌وه‌دا وەک دەرکراوێک بەرەو ناوەوە دەگەڕێتەوە.٣ ئینجا لەوێدا وەک کارخانەیەکی گەورەی شیعری- خۆ شاعیران نابێ بوه‌ستن- دێن ناوەوە دەکه‌نه‌ ڕووبەرێک بۆ وەگەڕخستنی وزەی خەیاڵ و نەستی شیعرییان.
١ـ تیۆرێما، دەربارەی چەند چەمکێکی ئەدەبی، بەیان سەلمان
٢ـ تیۆریی ئەدەبی، پێشەکییەکی زۆر کورت، جاناتان کالر، و: عەبدولخالق یەعقووبی
٣ـ لە ناونیشانی وتارێکی بەختیار عەلی وەرگیراوە لە کتێبی (ناشوێن)ـدا هاتووە
٭ پەڕەگرافی شیعرەکان لەناو کتێبەکەوە وەرگیراون
بەلەمی نادیار بەلەمی شیعر
د. موحسین ئەحمەد عومەر/نووسەر و وەرگێڕ
لێرەدا گوتارێکی د. موحسین ئەحمەد عومەر دەخوێنیتەوە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار” کە بریتییە لە شیعرەکانی سامی هادی و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.– ماڵپەڕی باڵندە
زۆر دەمێكە، هەر لە سەردەمی حەزرەتی ئەریستۆوە دەڵێن ئەوەی بە شیعر دەكرێ‌ و دەگوترێ‌ بە هیچ جۆر و فۆرمێكی دی ئەدەبی ناكرێ‌. ئەم ڕوانینە ئەوەندە ڕاست و دروستە، ئەمڕۆش هەمان ئەو بایەخ و درەوشانەوەیەی خۆی هەیە، بەڵام ئەوەی كە ئەم ڕوانینە بە ڕاست دەگەیەنێ هەر ئەوە نییە هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە بگێڕێ، نەخێر هەموو شیعرێك ئەو ڕۆڵە مەزنە ناگێڕێ، بەڵكو ئەو شیعرە ئەم ڕۆڵەی هەیە ئاڵۆزی و وجودی و عاتیفی، واتە بوون و ڕوانین و ڕۆحی داگیر بكا و بیخاتە ناو هەڵكەوتێكی دی، خوێنەر خۆی لە بیر بباتەوە.
ئەمڕۆ شیعر زۆر دەنووسرێ، بەڵام هەموو شیعرێك شیعر نییە، هەیە لافیتەیە، باندە، شیعارە، نووزانەوەیە، لاڵانەوەی ئایینییە، ناڵەناڵە، سەردولكەیە، قووڵبوونەوە لەناو خەیاڵ و سوورهەڵگەڕان و هیچ نەگوتنە، سۆفی مۆدێرنە، هەموو ئەمە ئێستاش لە شیعری كوردی ماوە و هەیە، زۆریش پێیەوە سەرقاڵن. شیعر دەنووسن، بێ ئەوەی شاعیر بن، شاعیرن بێ ئەوەی شاعیر بن. ئەوان بۆ لەم ئاستە ماونەتەوە، كێشەكە زۆر سادەیە، چونكە وەك خەیاڵ و ڕوانین نەیانتوانیوە دڵەڕاوكێیەكی شیعری بە خەیاڵ و دەربڕینێكی ئێستێتیكی بە زمان و ڕوانین بنیات بنێن، ئەو دڵەڕاوكێیە لە هەمان وەخت هاوتا بێ بە دڵەڕاوێی وجودی عاتیفی مرۆیی، واتە شیعرێك مرۆ بپەڕێنێتەوە، لە ئاستێكەوە، لە دنیایەیەكەوە بۆ یەكێكی دی. هەموو شاعیرێك دەبێ دنیایەكی دی بە خوێنەر بناسێنێ، بێگومان ئەم ناسینەش دەبێ لەسەر ئاستی زمانیش هەڵكەوتێكی تازە و هونەری هەبێ، لە شێواز و وەسف و داڕشتن هونەری بێ، جیاواز بێ لەوانی تر، درێژەدان نەبێ بە تایپی كۆن، یان دووبارەكردنەوەی هەمان تایپ بێ.
لێرەوە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار”ی سامی هادی، وەك وشیاربوونەوە و ڕاپەڕینێك بەسەر ڕابردوودا دێتە بەرچاو، بەو مانایەی شاعیر لە ماوەی پێش كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تایپێك بوو، ئەم تایپەش ماوەیەكی زۆ درێژەی كێشا، بەڵام ئێستا كۆتایی بەو تایپە هات، ئەمەیان ئەزموونێكی دی و دنیا و ڕوانینێكی ترە. داڕشتنێكی ئێستێتیكی ترە، ڕاستە هێشتا بەشێك لە جیهانی ڕابردوو بە ڕێژەیەكی زۆر كەم، لە شێوەی هەندێ وێنە و شت و هەڵكەوت درێژەیان هەیە، بەڵام بەگشتی هەموو شتێك تازەیە، زمان، خەیاڵ، داڕشتن، دنیابینی، بەتایبەتی ئەو سترەكتورەی خەیاڵ كە لەم ئەزموونە زۆر ڕادیكاڵە، ئەویش كێشانی وێنەیەكی وجودی عاتیفی مرۆڤە، واتە كێشانی نیگار و وێنای مرۆڤ بە هەموو هەڵكەوتی ڕۆحی و كۆمەڵایەتی لە دنیا. ئازار و ئەشكەنجە و نیگەرانی و گەڕان لە چێژ و بەختەوەری، پرسیاركردن، هەموو ئەمانە باسكردنیان و بە سوودوەرگرتن لە شت و ماتریاڵی دەورەوبەری مرۆڤ كە سیفەتی شیعری وەردەگرن. وەرزەكان، دار و درەخت و شتە مرۆییەكان، هیچیان ئەو بوونە واقیعییەی خۆیان نین، بەڵكو وێنای شیعرین، شتی ئەندێشەیین، درەختی ناو باغێك هەمان ئەو درەختەی ناو “بەلەمی نادیار” نییە، ئەمانە هەر یەكەیان بوونێكیان هەیە، یەكەمیان واقیعییە مرۆڤ دەتوانێ لە سێبەری پاڵداتەوە، دووەمیان مەجازییە و لەناو ڕۆحی مرۆڤ جێگەی هەیە. لەگەڵ ئەم وێنا و جیهانە ڕادیكاڵە كە ماهییەتی خەیاڵی شیعری و داڕشتنە، خوێنەر دەپەڕێنێتەوە، هەموو شیعرێك خوێنەر بپەڕێنێتەوە، واتە شاعیر و ئەزموونەكانی لەو ئاست و هەڵكەوتەدایە كە لە سەرەتاوە گوتمان، هەر لە سەردەمی ئەریستۆوە گوتراوە: ئەوەی بە شیعر دەكرێ، بە مێژوو یان فەلسەفە ناكرێ. ئەمەیان ڕاستە، مێژوو، فەلسەفە سەرەڕای سوودوەرگرتنیان لە زمان بۆ كۆڵینەوە لە بوون و ژیانی مرۆڤ، بەڵام هەڵكەوتیان وەك شیعر و فۆرمەكانی دی ئەدەب نییە، شیعر واتە بیناسازییەكی زمانەوانی لەناو خەیاڵ، دروستكردنی ساختمانێكی خەیاڵی لە وشە و ئاخاوتن و گۆكردن و زۆری تر. هەڵكەوتی بوون و بوونی فیزیكی شیعر واتە زمان، ئەم كێشەیەش لە داڕشتندا دەردەكەوێ‌، بەتایبەتی لە شیعر، ئەگەر ئەزموونێكی شیعری ئەو هوشیارییەی تێدا نەبێ، واتە زمان و خەیاڵ و دنیابینی كاری هونەری تێدا نەبێ، مانای وایە ئێمە لە بەرانبەر كێشەیەكی ئاڵۆزین. ڕچەشكێنی كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” تێپەڕینە لەم هەڵكەوتە، زاڵبوونە بەسەر ئەم حاڵەتە.
ڕاستەوخۆ كە كۆمەڵە شیعری “بەلەمی نادیار” دەخوێنینەوە، دەكەوێنە ناو ئەزموونێكی دیكەی نوێی شیعری سامی هادی، هەست دەكەین شاعیر، بێ هەڵپە و نمایش، لەناو جیهانێك كاری كردووە، بەڵام كاركردنێكی جیاواز لە ڕابردوو. لەم كۆمەڵە شیعرە، هەموو شتێك تازەیە، زمان، داڕشتن، ئەندێشە و وێناكان، شت و هەڵكەوتەكان. شاعیر سترەكتورێكی دیكەی خەیاڵی داڕشتووە تێپەڕینە لە ڕابردوو، بەجێهێشتنە، ڕوو لە ئاییندەیە، نوێخوزای ئەم ئەزموونە ئەم ڕوو لە ئاییندەییەیە، ئەمەش تازەیی خەیاڵ و دنیابینییەكە نیشان دەدا.
لەگەڵ ئەم ئەزموونەی “بەلەمی نادیار” دەچینە ناو جێگیری، بەرقەراربوون، جێگیربوون لەناو شتەكان، پرسیارەكان، ڕاز و تەلیسمەكان، جێگیربوونی عاتیفی و ورووژاندنی پرسیاری دی. سەرەتا بەم جۆرە هەر بە پرسیار دەست پێ دەكەین، ئەمەش بۆ خۆی وێنایەكی دروستە، بنیاتنانی ئەو جیهانەیە كە بەردەوام دەمانەوێ دروستی بكەین:
جگە لە شتە ونبووەكانی نێوانمان
چیتر ماوە كۆی بكەینەوە
شار بە ڕەشەبا داپۆشراوە
دیوارەكان پڕن لە وێنەی ئەو منداڵانەی
باڵیان هەیە و ناتوانن بفڕن
لەم یەكشەممەیەدا…
نازانم بۆ ناوی هەموو درەختەكانم 
بیر چووەتەوە
سترەكتوری داڕشتن و خەیاڵی شیعری ئەم كۆمەڵەیە سوودوەرگرتنە لە هەموو شتێك. شاعیر نایەوێ هەر تەنیا شیعر بنووسێ و جیهانێكی خەیاڵی داڕێژێ، نەخێر، بەڵكو دەیەوێ باسی ڕاز و ناڕازمان بۆ بكا، باس لەو جیهانە بكا كە هەر جیهانی مرۆڤ خۆیەتی، بەڵام لە لایەكەوە واڵا و كراوەیە، لە لایەكی دی تەمومژ و پڕ لە ڕازە. بە ڕاستی ئەم ئەزموونە زۆر جیاوازە لە ڕابردوو، كردنەوەی دەرگایەكی تازەیە، كردنەوەی دەرگایەك بەسەر ڕاز و نیاز و جیهانی پەنهانی و جوانی و پرسیارەكانی مرۆڤ. وێڵبوون، دەرگایەك بەسەر وێڵبوونێكی دی، وێڵبوون بە مانای خۆدۆزینەوە، وێڵبوونی گەڕان و ئەندێشەیی وەك بیناسازییەك لەناو زمان بۆ دەستنیشانكردنی ڕەهەندێكی مرۆیی، بۆ خۆی وێڵبوون و خۆدۆزینەوەیە بە شیعر، جیهانی نادیار، بەلەمی نادیارە، هەر ئەم بەمەلەمەش بەلەمی شیعرە:
گەرم نابمەوە بە هیچ دەنگێك
ئەمە دوا بیرەوەری فانۆسێك بوو
ئیتر دانەگیرسایەوە
دواجار لەم كۆمەڵە شیعرە هەڵكەوتێكی زمانی یان شێوازی هونەری نووسین و خەیاڵ، یان وێنا و وێنای شیعری سادە هەیە، لەگەڵ خوێندنەوەی مرۆ دەچێتە ناو سادەیی و ڕوونی. ڕوانێكی سازگار، هەندێجار شاعیر تاووتوێی لەگەڵ هەندێ‌ ماتریاڵ و شت كردووە، پێت وایە هەڵكەوتێكی سوریالییە، ئەم سوودوەرگرتنە سوریالییە هەیە بێگومان، بەڵام ئامانج وێنایەكی سوریالی نییە، بەڵكو داڕشتنی جیهانێكی سادە و قووڵە بە زمان و ماتریاڵی ڕوون و سادە. قووڵبوونەوە، بۆ بینینی جەوهەری شتەكان و پێكهاتەكان كە هەر بوونی عاتیفی خۆمانە، ئەمەش هەر پێشكەشكردنی ڕوانینێكی ترە بۆ شتەكان و بۆ نیگەرانی ئێمە. دواجار بەلەمی نادیار هەر بەلەمی شیعرە.
* هادی، سامی. (2020) بەلەمی نادیار. كۆمەڵەشیعر. وەشانی باڵندە. سلێمانی.
Le bateau invisible est le bateau de la poésie.
La présente article, est une réflexion sur le recueil de poème récemment publié par le poète Sami Hadi, (né en 1961 à Erbil). Cet article est écrit par Dr. Mohsen Ahmad OMER. Professeur de la littérature générale et comparée a l‌Université de Salahaddin. Ce recueil de poèmes de Sami Hadi, est son troisième recueil de poème sur 30 ans d‌écritures, le poète est considéré comme l‌un des poètes pionnier de la poésie moderne kurde, surtout avec ce recueil nouvel au nom de : Le bateau invisible. Publie en 2021 a Suleuimanieh.
سەبارەت بە شیعری کوردی و سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی/شاعیری کورد
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی بەشدار سامییە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
سەبارەت بە شیعری کوردی و
سامی هادی وەک ئەزموونێکی سەربەخۆ
بەشدار سامی
زستانی ساڵی دووهەزار و یانزە بوو، بە بۆنەی فێستیڤاڵی گەلاوێژەوە، من و حەمە مەنتک و شاڵاو حەبیبە لە سلێمانی ژووری هۆتێلێکمان پێدرابوو. ئەو چەند شەوەی لەوێ میوان بووین دوای ئەوەی پیاسەیەکمان بە شەقامە ساردەکانی سلێمانیدا دەکرد دەگەڕاینەوە بۆ هۆتێلەکە و هەر جارە و سەبارەت بە بابەتێکی ئەدەبی قسەمان دەکرد، دەربارەی شاعیران و نووسەرانی حەفتا و هەشتا و تا ناوەڕاستی نۆهەتەکانیش پرسیارمان هەبوو کە بۆچی هیچ گۆڕانکارییەکی نەوعییان لە ئەدەبیاتی کوردیدا نەکردوە، بۆچی شیعری کوردی بە تەواوەتی بووە بە ئەدەبیاتێکی خۆگونجاندن لەگەڵ ڕابردوویەکی لۆکاڵیدا! ئەو دەنگانەش کە جاروبار جیاواز دەرکەوتوون بۆچی تەمەنیان کورت بووە و هەر زوو بە هەر هۆکارێک بووبێت، گەڕاونەتەوە سەر شێوازە باوەکەی شیعری کوردی!
تا ئەمڕۆش کە من خەریکی ئەو نووسینەم هەمان پرسیارم هەیە و بە حاڵ دەتوانم دانەیەک جیا بکەمەوە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەرچووبێت، بە گشتی وەک یەک سەبارەت بە شیعر بیر دەکەنەوە و وەک یەک دەنووسن تەنانەت وەک یەک زستانان حەزیان لە ملپێچە و وەک یەک تەماشای ژیان دەکەن و ئەوانەشی کە دەخۆنەوە هەموویان حەزیان لە عەرەقی کەیفییە و وەک یەک سەرخۆش دەبن! دانەیەکم نەناسی تەکیلا یان شتێکی جیاواز بخواتەوە بەڵکوو یارمەتی بدات جیاوازتر لەوانی دیکە سەرخۆش ببێت، ڕەنگە بڵێن جا ئەوە پەیوەندی چییە بە شیعرەوە، با هەیەتی هەتا ئەو مەلایانەش کە بە یەک تۆن، وتاری هەینی پێشکەش دەکەن، پەیوەندی بە ئەدەبیاتی کوردییەوە هەیە.
زۆرجار ئەگەر شیعرێک بخوێنینەوە و ناوی شاعیرەکەمان لەبەردەست نەبێت کێشەیەکی فکریمان بۆ دروست دەبێت بەوەی چۆن بزانین ئەو شیعرە هی کێیە! زمانی سەربەخۆ لە نێو شاعیرانی ئێمەدا هیچ بایەخێکی پێ نەدراوە کە ئەوە هەڵەیە، چونکە دانەیەک دەتوانێت لە جێگەی هەموویان بنووسێت و هیچ کێشەیەکیش دروست نەبێت.
هەر یەکێکیان شیعرێک بنووسێت ئەوەی تر یان ئەوانی دیکە دەست دەکەن بە بۆڕەبۆڕ و دەڵێن لە ژێر ڕۆشنایی شیعری ئێمەدا نووسیویەتی ئەوە بۆڕەبۆڕێکی دروستە بە بڕوای من بەڵام بەو جۆرەی کە هەموویان بەرامبەر بە یەکتری بیکەن، ئەوە مافێکە بۆ هەموویان.
هەر سەبارەت بەوەی کە ئەگەر شیعرێکمان هاتە بەردەست و لێمان بپرسن ئەو شیعرە هی کێیە وڵامێکی تا ڕادەیەک ئازاربەخش هەیە کە بێ دوو دڵی ناچارین بڵێین هی هەموویانە!
ئەوە ئاسان و قبووڵکراو نییە بۆ خوێنەری ئێمە کە بەدوای دەقی تازەدا دەگەڕێت و زمان دەزانێت و دەزانێت ئەدەبیاتی گەلان لە چ ئاستێک دایە و مەبەستیەتی جیاوازی یان ئاستێکی باڵا لە نێو ئەدەبیاتی کوردی بە دیاریکراوی شیعردا بدۆزێتەوە، جیاواز بوونیش ئەو جۆرەیان نەبێت کە هیچ هونەرێکی تێدا نییە، دەبێت ئاگاداری ئەوەبین کە خدر بێگەڵاسیش لە نێو دەنگبێژانی کورددا جیاوازە بەڵام دەپرسم جیاوازی بێگەڵاسی هیچ ئیزافەیەکی بۆ هونەری کوردی پێبووە؟ بێگومان نەخێر.
کەوایە جیاوازبوون دەبێت بەو جۆرە بێت کە خوێنەرێک دەتخوێنێتەوە نائومێد نەبێت، تۆ دەبێت باکگراوند و خوێندنەوەیەکی باشت هەبێت بۆ جیاواز نووسین کە سەبارەت بە خوێنەریش قسە دەکەم مەبەستمە بڵێم باسی ئەو خوێنەرە دەکەم کە ڕۆشنبیرییەکی باڵای هەیە و نووسەر دەتوانێت تەنانەت بۆ سەرنجوەرگرتن لەبارەی نووسینەکانی ڕاوێژی پێ بکات.
کێشەیەکی تر ئەوەیە کە شیعری کوردی، شیعری کوردییە و شاعیرانیش بەوە ڕازین کە ئەوە بە بڕوای من هەلەیە و دەبێت شیعری کوردی شیعری جیهان بێت.
شاعیرانی ئێمە ژیانی خۆیان فەرامۆش دەکەن کاتێک دەنووسن، لەکاتێکدا گرنگترین کەرەستە بۆ نووسین ئەو بارودۆخەیە کە تێیدا دەژیت.
شاعیرێکم دەناسی شەوێک ویستی باوکی خۆی سەرببڕێت، خۆشبەختانە لە هەوڵەکەی سەرکەوتوو نەبوو و پۆلیس دەستگیریان کرد.
کە بەڕەڵایان کرد، بینیم و گوتم بیکە بە نووسین، هەر چەندە هونەری شیعر نووسینی نەدەناسی بەڵام دەیتوانی لە نووسیندا ڕاستگۆبێت کە بەداخەوە ئەوەی نەکرد.
لە نێو شاعیرانی ئێمەدا تەنیا ئەوکاتە هەست دەکەن کەرستەی باشیان لەبەردەستە بۆ نووسین کە لە پەیوەندییەکی سۆزداریدا شکست دەهێنن یان کە دەچنە پەیوەندییەوە جیاوازی نییە، ئەوە جگە لەوەی کەرستەیەکی سواوە(بەو جۆرەی ئەوان دەینووسن) کە دەشیانخوێنینەوە وا هەست دەکەین تەواوی پیاوە شاعیرەکانی ئێمە لەگەڵ یەک خانمدا پەیوەندیان هەبووە، چیرۆکەکان و داڕشتنەکانیان یەک جۆرن.
هەرچەندە جاروبار لێرە و لەوێ دەنگێکی شیعری دەدۆزینەوە کە خاوەن دنیابینینی خۆی بێت بەڵام دیسان ماندوو دەبین تا ئەو دەنگە سەرهەڵدەدات و گەشەیەکی هونەریی سەربەخۆ پیشان دەدات.
لە نێوان ساڵانی دووهەزار و شەش و حەوتەوە تا ئەمڕۆ کە دەکاتە چواردە پانزە ساڵ و من بە وردی ئاگاداری ئەو قۆناغەی شیعری کوردیم، ئەگەر هەولێر بە نموونە وەربگرین، دەتوانین دەست لەسەر شیعری ڕێبین خدر دابنێین وەک دەنگ و فۆرمێکی جیاواز دەرکەوتبێت، ئەوەش هیچ دڵخۆشکەر نییە بۆ شارێکی گەورەی وەکوو هەولێر، ئاخر لە نێوان سەدان کەس کە دەنووسن دانەیەکی زیندوو هەبێت واتا ئەو شارە لەڕووی شیعری داهێنەرانەوە شارێکی مردووە.
من باسەکەم سەبارەت بە شیعرە بەڵام گومانم نییە بۆ چیرۆک و ڕۆمانیش هەر وایە، ڕەنگە خراپتریش بێت.
شەوێکیان لەو شەوانەی لە پەنجەرەی هۆڵی پێشوازی هۆتێڵەکە تەماشای دەرەوەمان دەکرد کە باران بە خوڕ دەباری، پیاوێکی عەینەکلەچاو هاتە ژوورەوە حەمە مەنتک گوتی ئەوە سامی هادییە، گوتم نووسەرە، گوتی شاعیرە. هەوڵم دەدا لانیکەم چەند شیعرێکی بخوێنمەوە، بۆم گرنگ بوو بزانم لە کوێدا جیاوازتر بیری لە نووسین کردووەتەوە و لە کوێدا ئەوانی تر نییە، هەر ئەو شەوە چەند شیعرێکی سامی هادیم بە ئاسانی دەست کەوت بەر لەوەی بخەوین خوێندمەوە، بە خۆێندنەوەی شیعرەکانی سامی هادی دڵخۆش بووم، شاعیرێکم ناسی شێوازێکی سەربەخۆی هەبوو لە زۆر ڕووەوە، زمانێکی ڕوون و بێ خۆئاڵۆزکردنی هەبوو.
شار لە شیعری سامی هادیدا بە پێکهاتەکانی خۆیەوە دەناسراوە.
ئەوەی سامی هادی بخوێنێتەوە دەزانێت ئەو شاعیرە، سینەما بەباشی دەناسێت و تێکەڵاوییەکی باشی لەگەڵ هونەر و ئەدەبیاتی گەڵاندا هەیە چونکە بە ڕوونی هەست بەوە دەکەیت کاتێک دەیخوێنیتەوە، ئەوەم پێشتر لە شیعری شاعیرانی تری کورددا بە دەگمەن کەوتبووە بەرچاو.
بەرگی کتێبی بەلەمی نادیار
سامی هادی بینینێکی وردی هەیە و دەزانێت لە کوێدا وردەکارییەکان پێویستن لە شیعردا بکرێن پێچەوانەی شاعیرانی هاوتەمەنی خۆی.
لە چەند ڕۆژی ڕابردوو کتێبێکی تازەی سامی هادی لە دەزگای باڵندە بۆ بڵاوکردنەوەی شیعر چاپ و بڵاو کرایەوە بە ناونیشانی (بەلەمی نادیار).
لە کاتێکدا کە ئەدەبیات شۆڕ بووەتەوە بۆ ئاستێک کە هیچ قووەتێکی هونەریی تێدا نەماوە ئەم شیعرانەی سامی هادی گرنگن.
ئەو کتێبە تازەیەی سامی هادی ئەگەرچی بە بۆچوونی من کتێبێکی زۆر باشە هێشتا لە هەندێک لە شیعرەکاندا مەبەستی نەبووە لە هێڵە گشتییەکەی شیعری کوردی دەربچێت، لە نیوان ئەو زمانەی کە شیعری نوێی پێ دەنووسرێت و ئەو زمانەش کە هاوتەمەنەکانی خۆی شیعری پێ دەنووسن، خۆی یەکلایی نەکردووەتەوە، هەردوو شێوازەکەی شیعر هەست پێ دەکەیت لە کاتی خوێندنەوەدا بۆ ئەوەش ڕەنگە شاعیر، لەو ڕووەوە بیری کردبێتەوە کە ویستبێتی هەردوو ئاراستەکەی شیعری کوردی ڕازی بکات بەڵام ئەوە لە ئاستی شیعرەکانی سامی هادی کەم نەکردووەتەوە بە پێچەوانەوە هێندە گرنگی بە وێنەسازی داوە مەجالی نەهێشتووەتەوە بۆ منێک کە بمەوێت ڕەخنەیەکی بابەتیانەی لەبارەوە بنووسم.
لە نیوان ئەو جیلەی کە سۆشیال میدیا هێشتا ڕازی نەکردوون و ئەو جیلەش کە سۆشیال میدیا ئاراستەیان دەکات چەند دەنگێکی شیعری پەراوێز و دابڕاو هەن کە بە ژماردنیان پەنجەکانی دەستێک تێپەڕ ناکەن، سامی هادی لەو دەنگانەیە و من پێموایە ئەوان بابەتە درووستەکەی شیعری باشن.
سامی هادی کەم دەنووسێت، ماوەی چەند ساڵ جارێک کتێبێک چاپ دەکات بەڵام بە وریاییەوە. دەکرێ ناو لەو ئەزموونەی ئەو بنێین ئەزموونێکی سەربەخۆ.
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەوەی دەیخوێننەوە گوتارێکی د. حەمە مەنتکە، کە دەربارەی کتێبی “بەلەمی نادیار”ـی سامی هادی نووسیویەتی، کە وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە.- ماڵپەڕی باڵندە
تابلۆکانی ناو بەلەمی نادیار
حەمە مەنتک
با لەو پرسیارەوە دەست پێ بکەین، ڕۆڵی شیعر لە کۆمەڵدا چییە؟ بە واتایەکی دیکە شیعر چ کاریگەرییەکی لەناو کۆمەڵدا هەیە؟ نامەوێ سۆسیۆلۆجیای ئەدەب بکەمە ڕوانگە بۆ وەڵامی ئەم پرسیارانە، بەڵام ئایا شیعر دەتوانێت وەکوو فیزیا، کیمیا و ئەندازیاری کاریگەری هەبێت؟ بە بڕوای من شیعر ئەرکێکی قوڵتری لە هەر یەک لەم زانستانە هەیە، چونکە شیعر لە ئاستێکی گشتی و دەستەجەمعیدا ئیش ناکات، بەڵکو پێوەندی بە خودی هەر تاکێکەوە هەیە. واتە شیعر ئیش لەبارەی تاکەوە دەکات. تاکە ڕۆڵی شیعر بە بڕوای من گۆڕینی جیهانبینی تاکە. شیعر کار لەبارەی چۆنیەتی دروستکردن و ڕوانینی مرۆڤ بۆ جیهان و دەوروبەری دەکات. هاوکات پێوەندی خۆی لەگەڵ ئەوانی دیکە لە مرۆڤ و ئەوەی لەناو گەردووندا هەیە. “نزار قەببانی” لەبارەی گۆڕینی جیهان لە ڕێی شیعرەوە دەڵێت: بە شیعرەکانم دەمەوێ جیهان بگۆڕم. مەبەست لەمە گۆڕینێکی فیزیاوی و جوگرافیانە نییە، بەڵکوو گۆڕینی جیهانبینیە لە شیکردنەوەی واقیعدا، چونکە شیعر بەردەوام گریمانە و گومان دروست دەکات.
لە کن تیۆریزانێکی وەکوو “تۆدۆرۆف” گەوهەری شیعر بریتییە لە ئەدەبیەتی گوتاری دەقی شیعری. واتە چ شتێک بۆتە هۆی دروستبوونی ئەدەبیەتی شیعر. بۆ ئەمەیش دەبێ بە دوای ئەدەبیەتی زمان بگەڕێین. مێژووی شیعری کوردی بە گشتی قوربانی بابەت و ڕەمز بووە، هێندەی مەبەست بووە بابەتەکە بگەیەنن، ئەوەندە مەبەست دروستکردنی ئەدەبیەتی شیعر نەبووە. هەرچەندە لە ساڵانی هەشتای سەدەی ڕابردوو ئەدەبییەتی شیعر لە بە ڕەمزکردنی دەق کورت دەکرایەوە. دەبێ ئەوەیش بزانین شاعیرانی ئەو ساڵانە بە ئیشکردن لەناو زمان دەناسرانەوە، بەڵام جودا لە ئاڵۆزکردن و تەمومژاویکردنی دەق چی دیکە نەبوو. “سامی هادی” نەوەی ساڵانی هەشتایە، لەم ماوەیەدا ئەزموونێکی شیعری بە ناوی “بەلەمی نادیار” بڵاو دەکاتەوە. ئەو، هەرگیز نەچۆتە ناو گرووپ و نەوەوە، ئەمەیش وای کردووە لە دەرەوەی پۆلێنی گرووپ و خاسیەتی شیعری نەوەیەک لە نەوەکان بێت. ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی کەسییە، ئەزموونێک نییە دژ بە نەوەی پێش خۆی. واتە شیعر بابەتێک نییە بۆ نەوەیەک، بەڵکوو داهێنانێکی کەسییە.
زمانی شیعر لە “بەلەمی نادیار” زمانێکی نوێیە، زمانێکە ڕوون و ڕەوان، ئاماژەیە بۆ ژیان، واتە شاعیر ژیان دەنووسێتەوە:
لە خانەی بەساڵاچووەکاندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
ڕەنگە لە کن کەسانێک ئەم شێوازەی زمان، زمانێکی سادە بێ و لە زمانی ئاخاوتنی خەڵکوە نێزیک بێت، ئەم سادەیی لە زمان، مەبەست لێی بە کاربردنی هەمان ئەو وشانە نییە، کە خەڵک ڕۆژانە بەکاریان دێنن، بەڵکوو گواستنەوەی ڕوحی زمانە لەو وشانەدا. بەمەیش ڕاستەوخۆ کاریگەری لەسەر زەین و جیهانبینی خوێنەر دروست دەکات. بارکردنی شیعر بە دەستەواژەی قورس بە بیانووی فیکربوونی شیعر، بە ڕەمزکردنی شیعر، هەوڵێکە بۆ ئاڵۆزی زمان لە پێناو تێنەگەیشتن. ڕاستە شیعر نابێ لە فیکر خاڵی بێت، بەڵام فیکر چی دیکە تەنێ ورووژاندنی پرسیارە گەورەکان نییە، بەڵکوو قسەکردن و پیشاندانی شتە سادەکانی ژیانیش پرسیاری فیکرین. زمانی شیعری شیعرەکان پڕە لە تەقینەوەی بچووک، ئەمەیش دەرخەری پێوەندی نێوان وشەکانە، کە واتا فەرهەنگییەکان تێدەپەڕێنن و واتای دیکە وەردەگرن. بە واتایەکی دیکە، پێوەندی نێوان وشەکان وێنەی شیعری ورد دروست دەکەن. واتە شیعر دەبێتە تابلۆیەکی هونەری:
ڕەنگی خۆڵەمێشیت هەڵبژارد
منیش چایەکی خەڵووزی سەهۆڵەکە
وەرز نەما تا چاوەڕێی هاتنەوەی
ئەوەی لە زۆربەی شیعرەکانی ناو “بەلەمی نادیار”دا جێی سەرنجە وێنەی شیعرییە، بەڵام وێنەیەکی سەرشار بە هەست، زمانێکی زیندوو و بزۆز. زمانێکە لە ناوەوەی شاعیرەوە هاتووە. زمانێکە لەناو دەوروبەرە ئاساییەکە دەردەچێت و واتای دیکە بە دەستەوە دەدات.
ئەوەی لەم شیعرانەدا جێی سەرنجە بەرکەوتنی خوێنەرە بەر وێنە. هەر شیعرێک وەکوو تابلۆیەک دەردەکەوێت. پەنابردنە ئەم جۆرە تەکنیکە دەقی شیعری وەکوو جۆرێک لە ئەزموونی ئاگاییانە پیشان دەدات. زمانی شیعر لەم بارەدا تەنێ زمانێکی ئاسایی نییە، بەڵکوو زمانێکی وێنەییشە. لەم بارەدا گوتاری شیعری دەگۆڕێت، چونکە ڕەگەزەکانی نووسین بە چاو نەبێت نابیندرێن. واتە تێگەیشتن لە شیعر تەنێ بە بیستن نابێت، بینینش پێویست دەبێت، شیعر وەکوو تابلۆیەکی هونەری خۆی نیشان دەدات. ئەم تەکنیکە کاریگەری لەسەر ئێستێتیکا و چێژی خوێنەریش هەیە. ئەگەر لە شیعری شاعیرانێکی دیکە شیعر هونەرێکی گوێیی بووبێت، ئەم شیعرانە هەم گوێییە و هەم بینینین. مۆتیڤەکانی: ڕەنگی خۆڵەمێشی، ڕەنگی ڕەش، پاییز، ژن، ئاو، وەرز و دارستان فیگەرە بنەڕەتییەکانی  ئەم شیعرانەن. زۆربەی تابلۆ شیعرییەکان، هێڵ و ڕەنگەکانی لەمانەی سەرەوە پێکهاتوون:
ناوی ئەو شێوەکارەم بیر چووەتەوە
ڕیشی بۆ هەتاو درووست کرد و
ژنەکانیشی لە فیگەرێکی ڕەشدا
ئەم شێوازە لە ئیشکردن شاعیر ناچار دەکات، ئەو تێڕوانینە باوەی بۆ دەقی شیعری هەیە، کە شیعر دەقێکی دەنگی بێت تێپەڕێنێت بۆ شیعر وەک پێکهاتەیەکی وێنەیی، بەمەیش خوێنەر بەشدارییەکی کارای دەبێت لە پێکهاتەی شیعرەکەدا، چونکە ئەوە خوێنەرە تابلۆ شیعرییەکە دەبینێت. لەم شیعرەی سەرەوەدا خوێنەر دەتوانێت بە کەرەسەی وێنەکێشان ئەم شیعرە بکاتە وێنە. لەم بارەدا پێوەندی نێوان خەیاڵ و واقیعی هەستپێکراو خۆی لە ماددەی خەیاڵدا دەبینێتەوە. بابەتی خەیاڵ و شیعر بەردەوام قسەی لەبارەوە کراوە و دەکرێت، چونکە ناکرێت باسی شیعر بەبێ خەیاڵ بکەین. بە بڕوای من خەیاڵی شاعیر زمانی شیعرە، ئەو زمانەی شیعرەکەی پێ خەلق دەکات، ئەمە خەیاڵێکی ماددی نییە و لە واقیعدا هەبێت. هاوکات ماددەیەک نییە زمانێکی گونجاو بۆ خۆی هەڵبژێرێت، بەڵکوو ئەوە زمانە ماددە و ئەو وشانە هەڵدەبژێرێت، کە بۆی گونجاون. خەیاڵ لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا هەوڵێکە بۆ چارەسەری واقیع بە درککردنێکی جوانیناسانە. جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە:
چاوەکانی هێندە لە دەریا دەچوون
جێی هەموومانی تێدا کردبووەوە
لە گۆڕیشدا بە شەرمەوە خەوت
ئێوارەیەک، تەنیا بە ڕیشۆڵەکانی سلێمانیی گوتبوو
ئیتر… ناگەڕێمەوە هەولێر، بۆیە هەرچی ڕەنگی
ڕەشی ئاسمان بوو، زۆر بە تەنیایی… خواردییەوە
مادام لە جیهانی شیعردا، جیهان بۆ شاعیر بەردەوام لە دۆخی کرانەوەدایە، شیعر دەبێتە هەوڵێک بۆ گوزارتشکردن لە پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان، شیعر نیشاندانی جیهانبینییە. خەیاڵ لەم بارەدا بریتییە لە گوزارشتکردن لە خەمی مرۆڤەکان، لە حەقیقەت و کەشفکردنی ئەو حەقیقەتە. لەم شیعرەدا خەمی باوکێک گوزارشتی لێ دەکرێت، بە هۆی بارودۆخی سیاسییەوە ئاوارەی شارێکی دیکە لە هەمان هەرێم بووە، بە مردووییش ناتوانێ بگەڕێتەوە، مردوویەک لە جیاتی زیندووەکان شەرم دەکات. شیعر لە کن “سامی هادی” ئەزموونێکی هەستەکیانەیە، تێگەیشتنێکی هەستەکییە، ئەم تێگەیشتنە هەمان کات تێگەیشتنێکی جوانیناسانەیشە بۆ وێناکردنی واقیع. ئەوەی زۆر گرنگە جیاوازیکردنە لە نێوان وێنەی یادەوەری و وێنەی خەیاڵ. وێنەی ناو شیعرەکان خەیاڵیین، نەک یادەوەری، چونکە وێنەی یادەوەری وێنەگەلی هەستەکین و لەناو کات و شوێن دان. بەڵام وێنەی خەیاڵ لە دەرەوەی کات و شوێنە. دەمەوی بڵێم وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکی پڕ ئیرادە و ئازادییە. وێنەی خەیاڵ، وێنەیەکە لە ماددەکەی جیاواز پێکهاتووە. دەبێ ئەوەیشمان لەبەرچاو بێت لە یەکدی دابڕاو نین، چونکە شاعیر وێنەکانی ناو یادەوەریی دەهێنێت و دەیکاتە وێنەی خەیاڵی. کەواتە وێنە یادەوەرییەکان لەم شیعرانەدا، وێنەی ڕابردوو نین، بەڵکوو ڕەتکردنەوەی ڕابردوون، واتە وێنەکان لەناو کات و شوێن دەردەهێنێت و لەناو ئێستای شیعردا دەبنە وێنەی خەیاڵی.
شیعر، گەمەیەکی ئۆینبازانەیە، لە دەرەوەی هەموو دەستوور و یاسایەکە. تۆ ڕەنگە بە شتێکی تێبگەی، بەڵام لە ناکاو تووشی سەرسوڕمانت دەکات بەوەی ئەوەی تۆ وێنات دەکرد، ئەوە نییە. واتە نەبوون لە بوون دەهێنێتە بوون:
لە خانەی بەساڵاچوواندا
تەنیا کۆتر گۆرانی دەڵێت
وەرزەکانیش هێندە منداڵ دەبنەوە
ئیتر ژیان بێ خۆرئاوابوون
شیعر، هەوڵێکە بۆ خەڵقکردنی نەبوون لە بوون، ئەم نەبوونەیش ژیانێکی دیکە، یان وێنایەکی نوێیە بۆ ژیان. ئەم خەلقکردنە ڕێک شکاندنی هەموو یاسا باو و ڕۆتینییەکانی ژیانە. لەناو ئەم ئەزموونە شیعرییەدا پێوەندی شاعیر و ژیان ڕوون دەبێتەوە، لەم ڕێیەوە خوێنەر ڕایەڵەکانی نێوان شیعر و ڕەهەندە سیاسی، کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان دەبینێت. واتە شیعر ناتخاتە دەرەوەی ژیان، بەڵکوو دەتخاتە قووڵاییە هەر قووڵەکەی ژیان. لەم شیعرانەی “سامی هادی”دا خوێنەر دیوە نادیارەکانی ژیانی سیاسی و کۆمەڵایەتی دەبینیت، بەڵام فەزایەکی تەماوی بەسەر کۆی شیعرەکاندا زاڵە، وەک پێشتر گوتم وەرز بەردەوام پاییزە، ئاو و خۆلەمێش و ژن جوڵێنەر و پێکهێنەری وێنەکانن. لە ڕووکاردا ڕستە و وێنەکان نالۆژیک دەردەکەون، ئەم نالۆژیکییە مەدلوولە شیعرییەکان ڕوون دەکەنەوە. کۆمەکی خوێنەر دەکەن بۆ ئەوەی دیوی دووەمی وشە و ڕستەکان ببینن.
عەباس سەفاری/شاعیری ئێرانی
ببوورە خەبەرم کردیتەوە
دەمویست بڵێم هەمیشە
حەزم کردووە ماڵێکم هەبێت
بە دارێکی خورماڵووەوە
کە هەر پاییزێک…
– سەعات چەنە عەباس؟
(حەوت و پانزە دەقە)
– هەشت و نیو تەلەفۆن کە بەخەبەرم
تەلەفۆنەکەی عەباس
شاڵاو حەبیبە
ئەم شیعرەی عەباس سەفاری، ناوی گفتوگۆیە، زەینییەتی وشە فارسییەکە بۆ من- ڕەنگە بۆ کەسانی تریش- بە جۆرێکە؛ یەکسەر زەینت بۆ گفتوگۆی تەلەفۆنی دەچێت، ئەگەر نەیشچێت ئاسایییە، دواتر تێدەگەیت کە تەلەفۆنییە. تێکستەکە زۆر جوان توانیویەتی، خەم و تەنز لە یەک شیعردا کۆ بکاتەوە. ئەدەبیات بە جۆرێکە، نە تەنزێکی ڕووت دەمێنێتەوە، نە خەمێکی ڕووکەشیش سەرنجمان ڕادەکێشێت. لێرەدا ئەم دوانە هاتوونەتە هانای یەکتر کە شیعر بخولقێنن. کەسی یەکەم نوێنەری خەمگینەکان و ئارەزووخوازەکان و ژیانبەباچووەکانە، ئەوانەی هەر دەمەی لە ژیاندا ئارەزوویەکیان هەبووە و هەرگیز بە دی نەهاتووە، کە دەڵێم هەرگیز، چونکە وشەی هەمیشەی بەکار هێناوە. ئەو هەمیشە ئەم ئاواتەی هەبووە. ئاواتەکەی ئەوە نەبێت خەیاڵی یان زۆر گەورە بێت، ئەوپەڕی ماڵێکە کە درەختێکی تێدایە. داری خورماڵوو یان خورماڵ- هەڵە نەبم هەمان هەنگی دنیا… ئەگەر نوێنەری تەنز، لەوسەری هێڵەکەوە، کەللەوشک و قسەڕەق نەبێت، ئەوا ڕەنگە عەباس ئارەزووی زۆرتری هەبن و وەک هەر مرۆڤێکیش بە گشتی زۆریان یان زۆرمان هەیە، گفتوگۆکەیش ڕەنگە درێژە بکێشێت بۆ لیستی ئارەزووەکان، کە بەم جۆرە شیعرەکەیش- پێویستیش ناکات- درێژ و قۆڕ دەبێتەوە، کە ئەوەیش عەیبە. لێرەدا تەنز فریای ئەم دەقە دەکەوێت، کە ببێتە شیعرێکی باش. لە چرکەیەکی شیعریی زۆر کورتدا، هەم پیاوێکی خەمگین دەناسین، هەمیش کەسێک کە خۆشمەشرەب و گوێپێنەدەرە. ڕاستییەکەی حەقیش دەدەین بە هەردووکیان، تەنانەت بەو یەکەیان کە حەوت و پانزە خولەکی بەیانی کەسێکی بە تەلەفۆن خەبەر کردووەتەوە بۆ ئەوەی پێی بڵێ کە ئەم هەمیشە ئارەزووی ئەوە بووە ماڵێکی هەبێت و ماڵەکەی دارخوماڵێکی تێدا بێت. پاشان چیرۆکەکە درێژ دەبێتەوە بۆ ئەوەی کە ئەم پیاوە- عەباسی خۆمان- دەبێت چەند تەلەفۆنی تری ئاوای کردبێت و چەند جار، خەڵکی تر یان هەر ئەم کەسەی ئێستا، بەم چەشنە تەلەفۆنیان لەسەر داخستبێتەوە؟ دوایییش ئاخۆ هەر بەڕاست، کابرای دنیای تەنز، دوای سەعاتێک و پانزە خولەکی تر ئایا ئامادەیە ئەمجار، کە ئیتر لە خەو هەستاوە و دووشێکی کردووە و نانی خواردووە و قاوەی خواردووەتەوە؛ گوێ لە عەباس بگرێت؟ یان ئایا عەباس ئیتر ئەو مەیلەی بۆ هەبوونی ماڵێک بە دارخورماڵەوە ماوە؟ بە دیوێکی تردا، کورتیی شیعرەکە ڕەنگە ئاماژەیەکیش بێت بۆ ئەو دەرفەتەی کە دەدرێت بە خستنەڕووی خەونەکانی ئینسان، نەک بەدیهێنانیان، بگرە دەرفەت تەنانەت بۆ خستنەڕووی خەونەکانیش کەمە. تۆ دەبێت کاتێکی گونجاو تەرخان بکەیت/بدۆزیتەوە، تەنیا بۆ ئەوەی چێژ لە خستنەڕووی خەونەکەت ببینیت، مەسەلەی بەدیهێنان و پێگەیشتن و ئەو شتانە دەبێت بخەیتە لاوە. شیعرەکە هەستوسۆز و ڕۆمانسییەت وەلا دەنێت و تۆزێک ئینسان لە عاتفیبوون دوور دەخاتەوە. ڕاستییەکەی- بە پێی قسەی کابرای تەنز- حەوت و پانزە خولەکی بەرەبەیان، کاتی خەون و شانامەگوتن نییە. خەڵکی بە گشتی ئەو کاتە خەوتوون و بەڵام ڕەنگە- ئەگەری زۆرە- شاعیرەکان یان دنیای شاعیرانە ئەوکات لەسەر کار بن. وەک دەبینین لێرەدا کابرای خەونخواز خودی عەباسی شاعیرە. بۆیە ئەم ئیشە قۆڕانە ڕەنگە هەر لە شاعیران خۆیان بوەشێتەوە. شیعرەکەیش کە تەواو دەبێت بەبێ ئەوەی هەشت و نیو بگات، چونکە کە بگات تا چی ببێت؟ چونکە ئێمە- ئەوانەمان کە لایەنگری کابرای تەنزین- دنیایەکی شاعیرانەمان بینی، بۆیە بەشی دواتری فیلمەکە نەبینین باشترە، چونکە کابرای تەنز ئەهلی ئەم شیعر و شانامەیە نییە. ڕەنگە ئەوپەڕی، دوای دووش و شتەکە، بڵێ ئۆکەی، پارە کۆ بکەوە ماڵێکی وا بکڕە. یان چووزانم، نەمامێکی وا بڕوێنە. هەڵبەت زۆریش نابێت دڵ بەوە خۆش بکەین کە ئەو لە هەشت و نیودا ڕێک ئامادەیی گوێگرتن لەم قسەوباسانەی هەبێت. مەگەر عەباس- لە شیعرەکەدا- هێندە شاعیرانە بێت کە هەشت و نیو ڕێک تەلەفۆنی بۆ بکاتەوە پێێ بڵێ، من سەعات حەوت و پانزە خولەک لەمەوبەریش پێم گوتی، هەمیشە ئارەزووی ئەوەم هەبوو… کە لەم بەینەدا کابرای تەنز دوور نییە بڵێ، دیارە هێشتا هەر لەسەر عەقڵەکەی خۆتی. جا هەمان ئەم بەزمە زۆر جار لە ژیاندا ڕووبەڕووی دەبینەوە. هەرگیز خەونی کەسێک نابێت بە خەونی کەسێکی دیکە و زۆر جاریش دەبینین دایمە کەسێک خەونێکی هەیە، ئێمە بە لامانەوە سەیرە کەسێک هەبێت لە جیهاندا خەونێکی وای هەبێت. من تا ئەم ئاخرانەش لەو پیاوانە تێنەدەگەیشتم کە بە تامەزرۆیییەوە بە دوای جۆرەکانی سەعاتی دەستیدا دەگەڕێن و هێندێک جاریش پارەی خەیاڵی دەدەن بە سەعاتێک، تا سەعاتێکم بە دیاری وەرگرت و ئیتر بۆچوونم گۆڕا. دایمە کەسێک خەونێکی هەیە کە بۆ کەسانێکی تر مایەی پێکەنین و بایەخپێنەدانە. جارێک لەگەڵ هاوڕێیەکم دەچووینە دوکانێکی پڕۆگرامی کۆمپیوتەری، چونکە خەونەکەی ئەو فێربوونی زمانی ئینگلیزی بوو، بۆیە دەبوو بەرنامەیەکمان لەو ڕووەوە بۆ کڕیبا. کاتێک گەیشتینە دوکانەکە- بەهەرحاڵ ڕێگایە سێ چارەکێک دەبوو- تەماشام کرد خەونەکەی بووە بە «چۆنیەتیی فێربوونی فۆڕماتکردنی کۆمپیوتەر.» بۆیە لە بری پڕۆگرامی فێربوونی ئینگلیزی، پڕۆگرامێکی فێربوونی فۆرماتکردنی کۆمپیوتەرمان کڕی. لەم جۆرە دۆخانەدا ژیان پێویستی بە کابرای تەنزە، تەنیا ئەو دەتوانێت قسەیەکی بۆ خەمگینیمان، یان تووڕەبوونمان پێ بێت. ڕاستە ڕەنگە جارجار تێکمان بشکێنێت، یان ئازارمان بدات، یان هەر بەڕاستی وا بکات هەست بە بچووکی و سووکیی خۆمان بکەین کە خەریکی چین، بەڵام خۆ دەبێت تێیشبگەین هێندێک شت خەون نین، شتی هاکەزایی و پڕوپووچن کە سەری خۆمانی پێ دەهێشێنین، بەڵام کابرای تەنز لەم شیعرەدا تۆزێک زیاتر دەڕوات، پێم خۆش نییە ئەوەی بە عەباسی دەڵێت، عەباسیش هەڵبەت کاتەکەی نەگونجاو هەڵبژاردووە. دەنا خەونەکەی ماقووڵە. بەدەر لە شیعریش ئینسان خەونی لەو چەشنەی هەیە. سەیرەکە ئەوەیە هەموو ئینسانەکان ماڵێکیان هەیە- هەڵبەت هۆملێسەکان بە لایەک- کەچی هەموویشیان ئەگەر قسەیان لەگەڵدا بکەیت- بەبێ ئاماریش خەریکم لێدوان دەدەم- دەبینیت خەونی ماڵێکی تریان هەیە و دەتوانن بە وردی بۆیشت باس بکەن کە ئەو ماڵەی تریان دەخوازن چۆن بێت. بەم جۆرە تێدەگەیت لە ڕاستیدا هیچ ئینسانێک لە ماڵی خۆیدا نییە، چونکە کەس ماڵی خۆی بەو جۆرە پێ خۆش نییە کە دەبێت پێی خۆش بێت، چونکە دایمە خەیاڵی لای ئەو ماڵەی ترە کە نییەتی، کەواتە ئەگەر مرۆڤەکانی سەر ڕووی زەوی لوتف بنوێنن و ماڵەکانیان بگۆڕنەوە. ئەوکات هەرکەسە و دەچێتە ماڵی دڵخوازی خۆی و هەر لە بنەڕەتیشەوە شیعری چاکی لەم جۆرە نانووسرێت ئاغای سەفاری.
گفتوگۆی تەلەفۆنیی خەڵاتی نوبێل لەگەڵ لوییز گلووک
لوییز گلووک وەک شاعیرێک نوبێلی ئەدەبیاتی پێ بەخشرا
وەرگێڕانی: شاڵاو حەبیبە
لوییز گلووک، شاعیری براوەی ٢٠٢٠ـی خەڵاتی نوبێلی ئەدەبیات، بەرەبەیان لە کاتێکدا خۆی بۆ قاوەی بەیانی حازر دەکرد، بەم جۆرە بۆ ڕۆژنامەنووسەکە دەدوێت.
*دەتوانم بپرسم خەڵاتی نوبێل بۆ تۆ چی دەگەیەنێت؟
لوییز گلووک: نازانم. لە سەرەتا وا بیرم دەکردەوە “من هیچ هاوڕێیەکم نابێت”، چونکە زۆرینەی هاوڕێکانم نووسەرن. بەڵام پاشان بیرم کردەوە “نا ئەمە ڕوو نادات.” ئەمە زۆر تازەیە… بەڕاستی نازانم چی دەگەیەنێت… شانازییەکی مەزنە. براوەگەلێک هەن مایەی پەسەندی من نین، بەڵام هێندێک جێی ڕەزامەندیی منن و بەم ئەخیرانە خەڵاتەکەیان وەرگرتووە.
پێم وایە دەمویست خانوویەکی تازە بکڕم، خانوویەک لە وێرمۆنت. من ئەپارتمانێکم لە کەمبریج هەیە و پێم وایە “ئێستا دەتوانم خانوویەک بکڕم. بەڵام بەر لە هەر شتێک نیگەرانی پاراستنی ژیانی ڕۆژانەمم لەگەڵ کەسانێکدا کە خۆشیانم دەوێت.
*تێکڕای ئەم سەرنجانە دەکرێ ناپەسەند بن.
لوییز گلووک: تەلەفۆن بەردەوام زەنگ لێ دەدات و ئەمە پەرێشانکەرە. تەلەفۆنەکە ئێستایش وا زەنگ لێ دەدات.
*من بە تەواوی تێ دەگەم. بەڵێ. بۆ زۆرێک کە لەگەڵ بەرهەمەکانی ئێوەدا ئاشنا نین…
*دەکرێت وەکوو دەستپێک کتێبێکیان بۆ پێشنیار بکەیت؟ بەرهەمێک کە بەرچاوتر بێت لە چاو ئەوانی تر؟
لوییز گلووک: شتێکی وا بوونی نییە، چونکە هەر یەک لە کتێبەکانم جیاوازن لەوی تر. پێشنیار دەکەم کتێبی یەکەمم نەخوێننەوە، مەگەر ئەوەی بیانەوێت هەستی شەرمەزارییان بۆ درووست ببێت. بەڵام پێم وایە هەر کتێبێک بەدەر لەوە گونجاوە. من بەرهەمەکانی دوایینمم خۆش دەوێن. پێم وایە “ئاڤێرنۆ” یان کتێبی ئاخرم “شەوی پاکداوێن و وەفادار” بۆ دەستپێک بەرهەمێکی باش بێت.
*بە بۆچوونی ئێوە ئەزموونی ژیان تا چەندێک لە شەرحی پێشهاتەکاندا بایەخی هەیە؟
لوییز گلووک: خوایە گیان. ئەمە مەسەلەیەکی گرنگە و لێرە بەیانیی زووە. هێشتا ماویەتی بۆ حەوتی بەیانی. دڵنیام بابەتگەلێک هەن کە بکرێ لە بارەیانەوە قسە بکرێ و من بۆچوونی خۆمم دەبێت. بەڵام…
*بەڵام زیاتر دەمویست دەربارەی داهاتووی ئەدەبیاتی ئێوە گفتوگۆ بکەین، کە لە دەرفەتێکی دیکەدا دەتوانین دەربارەی قسە بکەین.
لوییز گلووک: ئایا دوو خولەکەکەی کاتی چاوپێکەوتنەکە تەواو نەبوو؟
*بەڵێ. بە پێی پێویست ناڕاحەتم کردن. ببوورن. سوپاس بۆ ئێوە و پیرۆزباییتان لێ دەکەم.
لە پەڕاو تا هاوار
سوورێن ئێبراهیم
زۆر ڕێگە هەیە تا ئێمە بە زاری کوردیی خواریینەوە ببەستێ، دوو لە شاڕێگەکان شانامە و کڵامی یارسانییە. لە ڕوانگەی شانامەوە ئێمە بەر زاراوەک دەکەوین کە لە ساتەوەختی ئستوورەسازیی زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی و هۆشیاریی ڕامیارییدایە، ئەویش لەڕێی تراژیدیای ڕۆسەم و زۆراوی کوردییەوە، لە ڕوانگەى یارسانیشەوە دیسانەوە بەر زاراوەیەک دەکەوین کە ڕایەی کەوتووە تا دین ڕەنگڕێژ بکات. تا ڕادەیەک ڕوون بوویەوە کە بۆچی هەمیشە جۆرێک لە  گەرمیی و پیرۆزییەکی میتافیزیکیی بەم زاراوەیە دراوە. ئەوەندە پیرۆز، تا ڕادەى بەکارنەهێنان!!! هەر دوو ئاستەکە دەتوانین ئاوا ئاماژە پێ بەین: پلەی باڵای هۆشیاریی نەتەوەیەک و ڕاپسکان لە فەرهەنگی ئەوی تر. ئستوورە و ئایین هەردوو سەروکارییان لەگەڵ نەست و بنهۆشی خەڵکدایە، شتێکن نە سیاسەت و نە دەوڵەت دەتوانێ بیچمیان پێ بدات، بەڵکوو سەروکاری لەگەڵ ژیاریی کۆمەڵایەتیی کۆنەستی گەلدایە. دواڕادەى ڕەنگڕێژبوونی هۆشیاری زمانەوانیی و کۆمەڵایەتیی هەر گەلێک ئستوورەسازیی و دینسازییە. باسی شارستانێت و ژیاریی دەکەم نەک دەوڵەت!
لێ  ئەوەى من تێبیینمی کردووە، ئەمڕۆ ئەم زارە لاپێی لەسەر هەزاربەهەزاری خەرەندێک داناوە، یان تیا دەچێت، یان زیندوو دەبێتەوە و دێتەوە نێو هۆشیاریی کۆمەڵایەتیی، هەڵبەت کاتێ باسی زاری کوردیی خواریین دەکەین لە دوو پارێزگای کرماشان و ئیلامدا چۆڵەپێچەی نادەین، بەڵکوو باسی جوگرافیایەکی فەرهەنگیی دەکەین کە لە ئێرانەوە لووت دەژەنێتە لوڕستان، لە ئێراقیشەوە، کووت…
کۆسپەکانی بەرپێی ئەم زارە ئەمانەن:
١. بەرپەرچدانەوەى لە لایەن هەندێ ناوەندیی ئەکادیمیکی کوردییەوە تا ڕادەى گاڵتەپێکردن!
٢. نەبوونی پانتاییەک بۆ گوزارشتکردن، لەم ڕوانگەوە کارەکەى باڵندە فرە گرنگە! بۆ بانەڕۆژ!
ئـ / داردەستێک بدەینە دەست زارێک کە لەبن فاشیزمی هەموو زمان و زارەکانی تردا دەناڵێنێ و لە بواری ڕێنووس و وشەسازیی و ڕستەسازییدا دیسانەوە بێتەوە مەیدان.
ب/ تێگەشتن لە ڕوانگە و پانتاییی فەرهەنگیی و فیکریی و هونەریی بنووسانی ئەم زارە.
پ/ دەوڵەمەندکردنی فەرهەنگی زمانەوانیی و وشەسازیی ئاخێوەران و وەرگێڕ و نووسەرانی سۆرانیی.
ئێمە تا ڕادەیەک لەڕێی مێژووی ئەدەبی کوردیی و ئەو پەڕتووکە کوردییانەى وا باسی قۆناغی کلاسیکی ئەم زارە دەکەن، بەر ئەم زارە کەوتووین، بەڵام هەرگیز نەمانزانیوە ئەمڕۆ ئەم فەرهەنگ و ڕۆشنبیرییە گەیشتووەتە کوێ! پێشینەیەکی دەستەجەمعیمان هەیە، لە ڕێی گۆرانیی و شانامەى کوردییەوە. بەڵام هەرگیز شتێکمان نەبیست سەبارەت بە ئەمڕۆی ئەم زارە. بۆ نموونە ڕۆژانێک کاریگەریی ئەم زارە تا ئەو ڕادە بەهێز بووە تەنانەت شانامەی کوردیی کە لەو ناوچانەى کوردستان هەبووە، بەیتی موکریان نەیتوانیوە جێی خۆی پتەو بکات، بە پێچەوانەشەوە ڕاستە. جێی ئەوەیە ئاماژە بەوە بدەین ئەم زاراوەیە لەمڕۆدا لە هەموو لکەکانی ئەدەب پێی دەنووسرێ، ئێستاش پێڕەوکەیە بۆ نووسین و وەرگێڕانی فەلسەفیی و فیکریی.
کاتێک ئێمە ئەمانەمان کرد، ئیتر لە خۆمان ناپرسین کورد ئستوورەی هەیە یان نا، ئایینی هەیە یان نا! چونکە زۆربەی ڕۆشنبیری گەلانی ناوچەکە لەسەر توێژینەوە و خوێندنەوە بۆ ئەو ڕابردووە سرووشتیی و سۆزداریی و فیکرییە خۆماڵییەی خۆیان خۆیان ڕەنگاندووە. ئاوا نەبێ ئێمە تۆپی دەست ئەو ئایدیا دەرەکییانەین وا تەنیا خۆمان دەدەینە دەستیان، هیچی تر ناکەین، ئەوکات ئێمە پێمان لەسەر شتێک داناوە کە پتەوە! ئەمە بێهودە دیارە، هەمان بێهودەیی کە یەخەی پیرەمێردی گرت کاتێ دەیویست نەورۆز زیندوو بکاتەوە و (غەزەتە!) بە کوردیی بۆ کوردان بڵاو بکاتەوە. بەڵام بێهودەیی هەرگیز شتێکی باش نییە!
بوو گوستاڤسۆن و ئەزموونێکی شیعریی جیاواز
ئازاد بەرزنجی/نووسەر و وەرگێڕ
بەرگی کتێبی بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
میکایل ڕاتما/شاعیری سوێدی
ئەوەی دەیخوێننەوە نووسینی ئۆسا بێکمانی ڕەخنەگری سوێدییە، تێیدا لە سێ شاعیری زۆر تایبەتی سوێدی دەدوێت، ئەوانیش: میکایل ڕاتما، ئەننا هالباری و یۆهان یۆنسۆن، ئەم شاعیرانە بە زمانە تایبەتەکەیان و هەندێک جار دەربڕینە توندە بێڕەحمەکەیان سەرنجی ئۆسایان ڕاکێشاوە. پێی وایە شیعری ئەم شاعیرانە لە چێژ و پێکانی بابەت و مەبەستەکاندا، هاوشانی ڕۆمانی سوێدییە. ئەم گوتارە وەک پێشەکیی کتێبی «پەیڤ تەنیا پەیڤێکە» دانراوە. کتێبەکە هەندرێن لە سوێدییەوە وەری گێڕاوە و وەشانخانەی باڵندە چاپ و بڵاوی کردووەتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
له‌ بری پێشه‌کی
شیعر له‌گه‌ڵ هه‌ستی هاوسه‌رده‌مدا
ئۆسا بێکمان
کوردییەکەی‌: هه‌ندرێن
ڕه‌نگه‌ که‌سێک نه‌بێت هه‌ستی به‌وه‌ نه‌کردبێت‌ ڕۆمانی سوێدی له‌ ده‌ستپێکی‌‌ 2000ـه‌کانەوە زیاتر و زیاتر خولیای‌ جڤاک بووه‌‌. پۆلێک نووسه‌ر بابه‌تی داراییی جیهانی، خێزانه‌ مۆدێرنه‌کان، به‌رخۆری، کاری ڕه‌شی ناو ماڵ و جوداسازیی نه‌ژادی وێنا ده‌که‌ن. ئه‌و نووسه‌رانه‌ به‌ شێوازی گێڕانه‌وه‌کانیان ڕاسته‌وخۆ و ڕۆژنامه‌وانی‌ بابه‌ته‌کانیان به‌رجه‌سته‌ کردووه‌ و بابه‌ته‌کانیشیان هه‌میشه‌ سەرلەبەر له‌ به‌رنامه‌ی مشتومڕی سه‌ر مێزی دانوستانه‌کانی تیڤیدا گونجاو بوونه‌. به‌م جۆره‌ ئێمه‌ بووین به‌ خاوه‌ن په‌خشانێکی ڕاشکاوی هاوسه‌رده‌م.
لێ هه‌مان هه‌ستی هاوچه‌رخی، له‌ شیعریشدا هه‌یه‌- شیعر ته‌نیا به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ به‌رجه‌سته‌ی ده‌کاته‌وه‌. هیچ کۆشیعرێک “خه‌ڵاتی ئاوگوست”ـی ئه‌مساڵی وه‌رنه‌گرت (خه‌ڵاتێکی ئه‌دەبیی ساڵانەی سوێده‌)، لێ ئه‌وه‌ ڕێکه‌وت نه‌بوو، که‌ سێ له‌ شه‌شی ناونیشانی ئه‌و کتێبانه‌ی بۆ ئه‌و خه‌ڵاته‌ ده‌ستنیشان کرابوون، کۆشیعر بوون.
شیعر له‌ ماوه‌ی ئه‌مساڵدا، هه‌رچه‌ند که‌ ناشفرۆشرێت، به‌هێز بوو. یان ڕه‌نگه‌: هه‌ر له‌به‌ر ئه‌مه‌شه‌؟ بۆ ئه‌وه‌ی به‌ سه‌ربه‌خۆیی به‌ شێوه‌یه‌کی هێور و جوان بفراژێت، خۆی له‌ هه‌موو بازنه‌ بازرگانی و مێدیایییه‌کان‌ به‌ دوور ده‌گرێت.‌ شیعر تاکوو ئه‌وه‌ی ده‌یخوازێت به‌ گۆی بهێنێت، ده‌توانێت که‌مێک لێره‌، که‌مێک له‌وێ تاقی بکاته‌وه‌، ‌گریمانه‌ی ئه‌و شێوازه‌ ده‌کا، که‌ پێویسته. مرۆ کاتێ کۆشیعرێک له‌سه‌ر ڕه‌فه‌ی کتێبفرۆشییەک هه‌ڵده‌بژێرێت چانس زۆره‌ که ئه‌و کۆشیعره‌ هه‌ڵگری نێوه‌ڕۆکێک بێت له‌ یه‌که‌م چاوخشاندندا به‌ په‌خشانێکی لێکپچڕاو یان دراماتیکێکی ته‌قیو بچێت.
مخابن هاوکات کێشه‌ی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌‌ ئه‌وه‌یه‌ بۆ خوێنه‌ره‌ نه‌ریتییه‌کانی شیعر سه‌خته‌ تێی بگه‌ن. دوای پێشکه‌شکردنی بابه‌تێک له‌سه‌ر شیعری هاوچه‌رخ ژنێکی پیر بۆ لام هات و لاپه‌ڕه‌کانی یه‌ک له‌ کۆشیعره‌کانی میکایل ڕاتمای هه‌ڵدایه‌وه. دوای هه‌ڵدانه‌وه‌ی چه‌ند لاپه‌ڕه‌یه‌ک سه‌ری به‌رز کرده‌وه‌ و گوتی: “ئاخر بۆ؟” له‌بیرکردنی نیگای ئه‌و ژنه‌ ئاسان نییه‌. به‌ڕاستی خه‌مبار دیار بوو.
ناکرێ ئه‌و ڕاتمایه‌ ]بێدەنگ[ به‌ ته‌ک شیعری ساڵی 2008ـدا تێبپەڕێت. ئه‌و شاعیره‌ له‌ شیعری سوێدیدا چه‌شنه‌ گۆڕانکارییه‌کی سه‌رسه‌ختی پیاده‌ کرد. گۆڕانکاریی له‌ زمانی سوێدیدا هێنایه‌ ئاراوه‌.
ئه‌و به‌ ده‌گمه‌ن گومڕاکاری ده‌کا، به‌ ده‌گمه‌ن براوه‌یه‌، لێ بێشیمانه‌ کەللەڕەقە. من هه‌ندێک جار ئه‌وها ئه‌وم دێته‌ به‌ر چاو؛ لەو کاته‌ی ئێمه‌ ده‌خه‌وین ئه‌و وه‌ک بێئومێدێک به‌ قورسی به‌و ده‌وروبه‌ره‌دا ده‌ڕوا و شه‌قامه‌کان ئاوەڵا ده‌هێڵێته‌وه‌. میکایل ڕاتما به‌ گه‌شه‌ی به‌رهه‌ڵدراوی شاره‌ مۆدێرنه‌کان، یان به‌ “sprawlar” گیرۆده‌یه،‌ که‌ چه‌مکێکه‌ له‌ بواری ته‌لارسازی و نه‌خشه‌دانانی شاردا به‌کار ده‌هێنرێت. به‌ چۆنیه‌تیی گه‌شه‌ی قه‌راغشاره‌وه‌ گیرۆده‌یه،‌ که‌ چۆن وزه‌ و ده‌سه‌ڵات له‌ سێنترۆمی شاره‌کاندا ڕاده‌کێشێت.
ئه‌و سه‌رنجدانه‌ی میکایل ڕاتما‌ بۆ شاره‌کان و مۆدێرنی، ژیانی شارنشینی، له‌گه‌ڵ چه‌ندین شاعیردا نزیکایه‌تیی هه‌یه‌. له‌ شاره‌کاندا- به‌هه‌مه‌حاڵ به‌ر له‌ ئێستا!- ژینگه‌ی ئابوورییه‌ باڵاده‌سته‌کان هاوچه‌رخی لێک ده‌ترازێنن. ڕاتما ده‌نگ به‌ قه‌راغشار ده‌به‌خشێت. به‌ڵام بۆ ئه‌و گرنگه‌‌ شیعره‌کانی سۆبژه‌ (خود)ێکی سه‌قامگیریان نه‌بێت، ئه‌و خوده‌ به‌ فره‌ده‌نگێکه‌وه‌ بپه‌یڤێت، که‌ له‌وێدا هیچیەک له‌و ده‌نگانه‌ به‌های له‌وی دی زیاتر نه‌بێت. وێڕای ئه‌مه‌ش له‌ ڕووی قۆناغه‌وه‌‌ خۆی که‌وتووەته‌ ناو ته‌ڵه‌ی قه‌راغشارەوە؛ هێزه‌کان، پاڵه‌وانه‌کان، کۆلێکتیڤ (ژینکۆمه‌ڵی) به‌ ڕۆمانتیکیان کردووه‌. ڕاستییه‌که‌ی ئه‌وه‌ ته‌نیا شێوازێکی نوێیه‌ له‌ سازاندنی ناسنامه‌دا.
ڕاتما له‌گه‌ڵ کۆشیعری: allamerik, mallammer, malameri, mallame, amerik, mallameka, merikka,ـدا، که‌ پاییزی 2008 چاپ کراوه‌ کۆتایی به‌مه‌ ده‌هێنێت. ئه‌و له‌و کۆشیعره‌دا به‌دیمۆکراسیکردنێکی مسۆگه‌ر پێڕۆ ده‌کات.
کتێبه‌که‌ی به‌سه‌ر دوو به‌شی سه‌ره‌کیدا دابه‌ش کراوه‌، به‌شی یه‌که‌م کاراترین به‌شه‌. ئه‌و به‌شه‌ بریتییه‌ له‌ نیوه‌دێڕی تاک، دێڕی به‌رسڤدانه‌وه‌ و بانگه‌شه‌کان، که‌ له‌ 110 لاپه‌ڕه‌ پێک دێت. ده‌قه‌کان له‌ژێر ناونیشانه‌کاندا بونیات نراون، وه‌لێ مرۆ سوودێکی ئه‌وتۆ له‌و داڕشتنانه‌ وه‌رناگرێت. ڕسته‌کان هێنده‌ لێک جیاوازن، سه‌ربوورده‌کان وه‌ها له‌گەڵ یەک ناکۆکن، ده‌توانین بێژین ناکرێ ئه‌و دێڕانه‌ به‌ هه‌ڤڕا له‌ بۆته‌ی فۆرمێکدا بخوێنینه‌وه‌. له‌ژێر ناونیشانی شیعری “Kartanskan”ـدا ئه‌وها ده‌بێژێ:
“که‌ڤری مه‌له‌وانیی سه‌کۆی سه‌رئاو‌، شتێک بوو که‌ نه‌بووە نۆبه‌یه‌ک له‌ نهۆمه‌که‌ی تر، گه‌راجی پایسکل له‌وبه‌ری حه‌وشه‌که‌ ده‌بوو تێبگات ئه‌وه‌ کێیه‌ هه‌موو شه‌وانی هه‌ینی بۆ لای ئه‌و‌ به‌ره‌و ماڵ دێته‌وه‌، مارشاڵ له‌ ماتماتیکدا باشترینیانه‌ له‌ پۆله‌که‌یدا، به‌ ڕای من په‌شۆکاوی وشه‌یه‌کی پێویست نییه‌، ڕاستییه‌که‌ی من هه‌رگیز تێنه‌گه‌یشتم په‌شۆکاوی چی ده‌گه‌یه‌نێت”
بەرگی کتێبی پەیڤ تەنیا پەیڤێکە/وەشانی باڵندە
مرۆ هه‌رچه‌ند ئه‌و کۆپله‌شیعره‌ هه‌ڵگێڕووه‌رگێڕ بکا وێنایەکی لێ ده‌رناچێت، هیچ که‌سێک، لێ بگره‌ هیچ گرووپێکیش نییه‌. بیرۆکه‌کە له ‌مه‌ڕ که‌سێک، ناسنامه‌یه‌کە، ناچار بووه‌ له‌ قه‌راغی باشووری شار (به‌شی باشووری ستۆکهۆلم‌. و.ک)، وردوخاش ‌بێت. هیچ شتێکی هاوبه‌ش نییه‌. ده‌کرێ نزیکبینی بێت، که‌ سە‌یری ناونیشانی خانوو و ژماره‌ی پۆسته‌کان بکرێت. لێ میکایل ڕاتما و هۆزانڤانه‌کانی تر ناسکوێژییه‌کی نائاسایی به‌هێزیان هه‌یه،‌ چونکه‌ ئێمه‌ له‌ جڤاکێکی به‌سه‌رمایه‌داریکراودا ده‌ژین، له‌وێدا له‌وه‌ سه‌ختتره‌ ئه‌وه‌ ببینی که‌ چۆن ئابووری، سیاسه‌ت و پلانسازیی شار لێک گرێ دراون.
هیچ دڵنیایییه‌کت نییه‌ که‌ تۆ مرۆڤێکی به‌های مرۆڤایه‌تیت مه‌یسه‌ر کرابێت. تۆ به‌ گوێره‌ی ئه‌وه‌ی چۆن توانایه‌کت بۆ به‌رخۆری هه‌یه‌ ئه‌وه‌ حاسڵ ده‌که‌یت. بۆ ده‌ستکورته‌کان سه‌ختر ده‌بێت که‌ داوای قوتابخانه‌ی باش، چاره‌سه‌رییه‌کی باشی بیمارخانه‌ و ژینگه‌یه‌کی باش بکه‌ن. کاتێک بیانی و ڕێکخراوه‌کانی هاوڕه‌گه‌زخوازان به‌ر له‌ چه‌ند ساڵێک ویستیان مافه‌کانیان باشتر بێت، ئەنجامه‌که‌ی ئه‌وه‌ بوو ئه‌وان جه‌ختیان له‌سه‌ر ئه‌وه‌ نه‌کرده‌وه‌ که‌‌ هاووڵاتین به‌ڵکوو ڕاستییه‌که‌ی بۆ ئه‌وان گرنگتر بوو‌ کڕیار (مه‌سره‌فکار) بن تا ئه‌و کاته‌ی کۆمه‌ڵگە فامی بکه‌ن.
له‌ کن خاتوو ئه‌ننا هالباریی شاعیر، وێنه‌ی هاوچه‌رخ نزیکایه‌تیی له‌گه‌ڵ میکایل ڕاتمادا هه‌یه‌. کۆشیعره‌ به‌هارییه‌که‌ی “Mil”، به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌ ژینگه‌ی قه‌راغشاردا چڕ ده‌بێته‌وه‌. شیعره‌کان به‌ وشه‌ی زه‌نگینی ڕسته‌کان ده‌فراژێن،‌ هه‌ر لاپه‌ڕه‌یه‌ک له‌ هه‌شت دێڕی خشت پێک هاتووه‌. دێڕه‌کان تژین له‌ وشه‌ی ڕۆژانه: ئوزۆن، لێگۆبیته‌ر، لیندکس، کاپال، دینسکو، دارفور، سوودان، یۆران گریده‌ر (به‌شێک له‌و وشانه‌ی سه‌رێ ناوی ناسراوی چه‌ند دووکانی جلوبه‌رگ و پێڵاون و یۆران گریده‌ر شاعیر و ڕۆژنامه‌ڤانێکی سیاسیی ناسراوی‌‌ سوێدە. و.ک). لێره‌دا کورته‌ڕسته‌کان له‌ناو ڕاپۆرتی ئاڵوگۆڕی ئاووهه‌وا، دەنگوباسی تیڤی و حه‌شاماتی گۆڕه‌پانی قه‌راغشار‌ ده‌پچڕێن. به چه‌شنه‌ به‌کره‌ی شریتێک ده‌چن. هه‌ندێک جار ئه‌و به‌کره‌یه‌ ده‌چه‌قێ و ده‌بێته‌ یه‌ک یان دوو تیپ و پێکه‌وه‌ ون ده‌بن، لێ هه‌ر زوو جارێکی تر دێڕه‌کان له‌ ته‌نیشته‌وه‌ ده‌خزێن. مرۆ له‌ شیعره‌کاندا به‌ڕاستی کورته‌دیمه‌نه‌کانی ژیانی ڕۆژانه‌ ده‌بینێت.
وه‌لێ ئه‌ننا هالباری هه‌رگیز پێی وا نییه‌ ئه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ پێویستی به‌ تۆمارکردنی قه‌راغشار هه‌بێت. هالباری له‌ دیدێکی ته‌واو به‌ڵگه‌نه‌ویست و شوێنگەمەوە‌ ده‌نووسێت. هالباری جمه‌ و ئاپۆره‌ی هاوچه‌رخه‌ ڕاگه‌یه‌نراوه‌کان به‌کار ده‌هێنێت، که‌مێک زیاتر به‌ هه‌سته‌وه‌ مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ ڕووداوه‌کانی ڕۆژانه‌دا ده‌کات، هه‌ندێک جار وه‌ک به‌ زۆره‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌و ڕووداوانه‌دا‌ ژیاوه‌، که‌ ده‌کرێ په‌یوه‌ندیی به‌ ژیانی مۆدێرنی شاره‌وه‌ هه‌بێت، لێ هه‌روه‌ک به‌ خۆشییه‌وه‌ په‌یوه‌ندیی به‌ توله‌ڕێ‌ کۆن و ئاسایییه‌کانی یاده‌وه‌ری و کاتیشه‌وه‌ هه‌یه‌.
دیاره‌ له‌وه‌ش زیاتر به‌ شێوه‌یه‌کی سه‌رچڵانه‌: بۆچی ئه‌و ته‌رزه‌شیعره‌ لێره‌دا خۆی نمایش ناکات؟
هه‌ر چۆنێک بێت زیاترین کۆشیعری چاوه‌ڕواننه‌کراوی ئه‌مساڵ (2008) له‌ لایه‌ن یۆهان یۆنسۆنه‌وه‌ نووسراوه‌. 800 لاپه‌ڕه‌ی “دوای خشته‌ی کار”ـه‌که‌ی، وەک بۆمبێکە. لێره‌دا یادداشتی ڕۆژانه‌، پۆرترەیت، دیمانه‌ و کورته‌به‌ر‌سڤه‌کان ئاوێتە ده‌بن، که‌ وه‌ک شانۆی کورتیله‌کورتیله‌ ده‌نوێنن.
ئێمه‌ به‌ دیمانه‌ی مرۆڤگه‌لێک ده‌گه‌ین به‌ مووچه‌یه‌کی که‌م له‌ کارگه‌ی پیشه‌سازی و له‌ بواری خزمه‌تگوزاریی نەخۆشخانەدا کار ده‌که‌ن، به‌ جۆرێک مرۆ له‌وه‌ تێده‌گات خودی یۆنسۆن ئه‌و کارانه‌ ده‌کات، یان کردوونی. ئه‌و شیعرێکی به‌کۆمه‌ڵ (کۆلێکتیڤ)ـی ده‌ئافرێنێت. به‌ پێچه‌وانه‌ی میکایل ڕاتما و هه‌میش ئه‌ننا هالبارییەوە، کێشه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نییه‌‌ به‌ شێوه‌یه‌کی ڕاشکاوانه‌ له‌ خۆیه‌وه‌ ده‌ست پێ بکات، له‌ خۆی بدوێت. ئه‌و کتێبه‌ دڵڕه‌قترین کتێبه‌‌ من خوێندبێتمەوە.
مرۆ به‌ ده‌م فرمێسکه‌‌ گڕگرتووه‌کانی ئه‌مدیوی پێڵووه‌کانییه‌‌وه‌ ده‌یخوێنێته‌وه‌. ئه‌و کۆشیعره‌ ئه‌زموونی ڕۆژانی کار له‌ناو جه‌سته‌ نه‌خۆشه‌کان، پیره‌کان و ئه‌وانه‌ی تووشی نه‌خۆشیی فه‌رامۆشین، ئه‌وانه‌ی باری ده‌روونییان خراپە و که‌مئه‌ندامان وێنا ده‌کات. کۆی ئه‌و له‌شانه‌ که‌ ده‌بێت بشۆردرێن و تاوتوێ بکرێن؛ هه‌موو پیسایی، به‌ڵغه‌م، ڕشانه‌وه‌، خوێن و میزفه‌حسکردنەکان. دیوێک له‌ شیعره‌کان به‌م جۆره‌ ده‌نوێنێ که‌ له‌وێدا ده‌نگێک به‌رسڤی پرسیاره‌کان ده‌داته‌وه‌، که‌ خه‌تێک (ته‌قه‌ڵێک) جێی لێده‌رکردنه‌که‌ قه‌ره‌بوو ده‌کاته‌وه‌، سه‌باره‌ت به‌وه‌ی چی ده‌قه‌ومێ کاتێک مرۆڤێک گه‌ده‌ی کار ناکات:
“به‌ڵێ. ئه‌وده‌م که‌ گه‌ده‌ سسته‌که‌ی کاتێکی درێژتر بوو. به‌م جۆره‌ من تێگه‌یشتم. ئه‌وده‌م مه‌زه‌نده‌که‌ ڕه‌شه‌. (…)
ورتکه‌دانه‌وێڵه‌یه‌ک، تاریک، به‌ڵغه‌مێکی به‌ زه‌حمه‌ت لابراو. که‌ سه‌خته‌ بشۆردرێت و خاوێن بکرێته‌وه‌. من جارێک به‌وه‌ ڕشامه‌وه‌. ده‌بوو ده‌رمانی بده‌مێ. وێ له‌سه‌ر پێخه‌وه‌که‌ درێژ بوو، له‌سه‌ر ته‌ختی نه‌خۆشخانه‌، له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی که‌ چۆنیه‌تیی لێدانی دڵی پێ ده‌ڵێن. له‌سه‌ر ڕۆخی ته‌خته‌که‌ ڕۆ نیشتم و هه‌وڵم دا هه‌موو ده‌رمانه‌کانی پێ بده‌م. هه‌روا له‌ هێکڕا ڕشانه‌وه‌که‌ هات. به‌ ده‌فه‌ی سینگم و سکم به‌ لایه‌کی ڕووخسارم، کردی به‌سه‌ر لاگوێیه‌کمدا. (…)
خۆم شۆرد. هه‌موو جله‌کانم فڕێ دا و خۆم شۆرد. (…)
نه‌گریام. بیرم کرده‌وه‌ که‌ بۆ ئه‌مه‌ مووچه‌م پێ نه‌دراوه‌. پاشان نه‌متوانی بیر بکه‌مه‌وه‌. ئه‌وه‌ وه‌ک‌ سپی وا بوو.”
له‌ ده‌قه‌کاندا هه‌رگیز هیچ نه‌رمییەک نییه‌. به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ ویستێکی سه‌رسه‌خت هانده‌ری وێناندنه‌کانه‌، هه‌روه‌ک کتومت شته‌کان به‌ بێباکی و کۆنکرێتی وه‌ک خۆیان باس کراون. هه‌روا وێنه‌ی خودی شاعیریش به‌ هه‌مان شێوه‌یه‌. یۆهان یۆنسۆن ئه‌وه‌ وێنا ده‌کا چۆن جه‌سته‌ داده‌هێزرێت، چۆن ناڕه‌حه‌تی بۆ پاره‌ و هه‌ستی بێهێزی، ئه‌و داده‌ڕمێنن. ئه‌و کتێبه‌‌ تژییه‌ له‌ ڕقوکینه‌، شه‌ڕه‌نگێزی و گومان. مرۆ به‌ هه‌مان شێوه‌ وه‌ک خودی ئه‌و که‌یفخۆش ده‌بێت کاتێک ئه‌و کۆمه‌کییه‌ک له‌ ئه‌نجوومه‌نی یه‌کێتیی نووسه‌رانه‌وه‌ وه‌رده‌گرێت.
ئه‌وه‌ کۆشیعرێکی کارتێکه‌رانه‌ی جڤاکییه‌. مرۆ که‌ دووباره‌ ئه‌و کۆشیعره‌ ده‌کاته‌وه‌ ئه‌ژنۆی ده‌شکێت. ئه‌و 800 لاپه‌ڕانه‌ پێویستن تاکوو کاریگه‌رییه‌که‌ی ڕابگه‌یه‌نێت. ئه‌و کتێبه‌ ئامێرێکی بێفۆرم‌، دژواره‌. مرۆ له‌و ئامێره‌دا هه‌لاهه‌لا ده‌بێت.
ڕه‌نگه‌ ئه‌وه‌ شیعر بێت که‌ کتومت ده‌کارێ ئه‌وها بکا. ڕۆمانی هاوچه‌رخی سوێدی خێرا و کارامه‌یه‌ له‌ ڕاوکردنی ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه به‌ ڕاشکاوی‌ ده‌یبینین. لێ شیعر ده‌توانێ ئه‌وه‌ ڕاو بکا که‌ ئێمه‌ نایبینین. یان ڕه‌نگه‌ شیعر ئه‌وه‌ی که‌ ئێمه‌ ده‌یبینین و تێی ناگه‌ین، ئه‌وه‌ ڕاو ده‌کا. شاعیره‌کان ده‌توانن ئازادانه‌تر بجووڵێنه‌وه‌، ده‌توانن خه‌یاڵی بزۆک، دۆخه‌کان، شانۆ به‌رزه‌فت بکه‌ن. سه‌باره‌ت به‌ جڤاکێکی وه‌ک ئێمه‌،‌ که‌ به‌ په‌له‌پڕووزێ، ده‌مارگیری و سه‌رنجکێشانێکی نه‌بینراوه‌وه‌ کار ده‌که‌ین، شیعر ڕاشکاوانه‌ هه‌نگاوێک له‌ پێشه‌وه‌یە‌.
بۆ من هیچیەک له‌ ڕۆمانه‌ سوێدییه‌کان وه‌ک ئه‌و سێ کۆشیعره‌ نه‌یانتوانیوه‌ ئه‌وها به‌هێز‌ ئه‌و جیهانه‌ی من تێیدا ده‌ژیم ڕاو بکه‌ن.
به‌شی Kultur, Dagen Nyheter، ڕۆژی شه‌ممه‌ی 29/11/2008
خاتوو ئۆسا بێکمان-Åsa Beckman له‌ 1961ـدا له‌ دایک بووه‌. له‌ ڕه‌خنه‌گره‌ کاراکانی ئێستای سوێده.‌‌ له‌ به‌شی کولتووری ڕۆژنامه‌ی داگنس نیوهێته‌ردا ده‌نووسێ. کتێبێکی به ناوی من خۆم خانوویه‌کم له‌ ڕووناکیدا له‌ 2002ـدا بڵاو کردووەته‌وه‌. له‌وێدا ئادگارەکانی چه‌ندان ژنه‌شاعیری سوێدی ڕاڤه‌ ده‌کا، که‌ به‌شێکیان له‌ هه‌شتاکان و به‌شێکیشیان له‌ نه‌وه‌د و دووهه‌زاره‌کاندا وه‌ک ڕێچکه‌هه‌ڵگری ئه‌وانه‌ی پێش خۆیان پێگەی تایبه‌تییان له‌ شیعری سوێدیدا هه‌یه‌.
من و شەریفە، من و شیعر
ئاسۆی ژیاندۆست/نووسەر
ئەوەی دەیخوێننەوە، باسوخواسێکی ئەدەبییە دەربارەی شیعر و گەڕان، کە لەناو تاکسییەکدا ڕوو دەدات. – ماڵپەڕی باڵندە
من و شەریفە، من و شیعر
شیعر و ژیان!
ئاسۆی ژیاندۆست/لەندەن
شەریفە کچێکی موسڵمانی بە ڕەچەڵک هیندییە و لە شاری لیستەری بەریتانیا لە دایک بووە و ئێستا لە باکووری لەندەن دەژێت.
من شوفێری تەکسیم، پێش سەرساڵ لە کۆتاڕۆژەکانی مانگی ١٢/٢٠١٩ بە ڕێکەوت شەریفە یەکێک بوو لەو هەزاران  سەرنشینانەی لە ماوەی دەستپێکردنی ئەم کارەمدا گواستوومەتەوە.
من بە پێی ئاماری کۆمپانیای ئوبەر لە سەرەتای دەستپێکردنی کارکردنم لەگەڵیان تا ئەمڕۆ ٠٨/٠٣/٢٠٢٠، (١٤٣٧٠) سەرنشینم لەناو شاری لەندەندا گواستووەتەوە! جگە لەوەی پێشتر و ئێستاش لە ئۆفیسی لۆکاڵیدا لەوەیە دوو هەزارێکی ترم گواستبێتەوە!
من خۆم بە کەسێکی کۆمەڵایەتی دەزانم. فزووڵێتیی پرسیار و کردنەوەی باسم هەیە بەڵام کاتێک هەست دەکەم بەرامبەرەکەشم نەشەی گفتوگۆی هەیە! لە بەریتانیا زۆر مشهوورە سەرەتای دەستپێکردنی یەکترناسین یا قسەکردن وا دەست پێدەکرێت: خەڵکی کۆیی؟ یا پشتگیریی چ تیمێکی فتبۆڵ دەکەیت؟ کە زیاتر پرسیاری ئینگلیزەکانە! من وەک هەمیشە و دەمێکیشە لە بەریتانیا پشتگیریی تیمی فتبۆڵی ئەرسناڵم کردووە و زۆر ناشزانم بۆ. لێرەش دەڵێم سوێدیم بەس ئەسڵم کوردە و خەڵکی کوردستانم، یان بۆ دڵنیاییی زیاتری پرسیارکەر دەڵێم کوردستانی بەشی عێراق، ئەمە کاتێک هەر وا وەڵامم دەدایەوە کە زۆریش چەپ بووم!
ببورن کەمێ دوور کەوتمەوە!
کاتێک گەیشتمە بەردەمی ماڵی شەریفە تا  بیگوازمەوە داوای یارمەتیی کرد ئۆتۆمبیلەکەم نزیک بکەمەوە و یارمەتیی بدەم چونکە جانتاکانی قورسە! منیش وام کرد و کە دەستم برد بۆ جانتاکانی بچووک بوون بەس زۆر قورس هاتن بە دەستمەوە! گوتم سۆری بۆ وا قورسن. با پێکەوە باریان بکەین. گوتی ئۆی سۆری کتێبن و ڕاستە زۆر قورسن!
بارمان کرد و دەستمان بە ڕێ کەوتین. گوتم خێرە ئەم بارە قورسە، بۆ هەمووی کتێبە؟ گوتی کتێبی خۆمن، من شاعیرم، ئێوارە کۆڕێکی شیعرخۆيندنەوەم هەیە و کتێبەکانیشم نمایش دەکەم بۆ فرۆشتن.
بابەتەکەم زۆر بۆ خۆش و سەرنجڕاکێش بوو، ڕیگای گەیشتنیش ٣٥ دەقە بوو، بۆ من زۆر بوو. من جاری وایە بە حەوت-هەشت دەقە لەگەڵ سەرنشیندا بەشی یەک حەفتە قسە دەکەم! خوا نەیبڕێ ٣٥ دەقە بەرەکەتە!
جا من بابەتێک شارەزایم هەبێت ئیتر ماخۆلانمە خۆم بەتاڵ بکەمەوە. باوەڕتان هەبێت ئەوەندەم باسی شیعر و قوتابخانە ئەدەبییەکان بۆ کرد کاتێکم زانی گەیشتوومەتە ڕووسیا! باسی شیعرەکانی پوشکینم دەکرد. ئێستا بیرم نییە بۆ گەیشتبوومە ئەوێ، هەرچەندە بەریەککەوتنەکە هێشتا سێ مانگ نییە.
سەرتان نەهێشێنم، زۆر باسی شیعرمان کرد. ئەویش بە حوکمی موسڵمانبوونی، زانیاریی لەسەر ئەدەبی عەرەبی هەبوو، لە یەکێک لە قەسیدەکانیدا باسی مەحموود دەرویش و فەلەستین دەکات و لە کۆڕەکەشیدا خۆێندییەوە. ئەوەش دەروازەیەکی ئاسانتر بوو بۆ من تا باسەکەمان قووڵ ببێتەوە.
دیار بوو سەڕەڕای ئەوەی ماندووبوونی زۆر پێوە دیار بوو، بەڵام بە چێژەوە گفتوگۆکەمان ڕاگرتبوو، هەر بۆیەش تکای کرد ئامادە بم و بۆ ئێوارە دەعوەتی کۆڕەکەی کردم. دواتر کەوتینە پرسیاری جۆربەجۆر. گوتم ئیشی چی دەکەیت و بە چی دەژیت. گوتی بە شیعرخۆێندنەوە، کتێب و کۆڕی ئەدەبی لە زانکۆ و سەنتەر و شۆینە تایبەتەکان. بەم کارە.
هەندێک لام سەیر بوو گەنجێک لە سەرەتای کاری نووسین و شیعرنووسیندا بێت بتوانێ ژیانی پێ بەڕێوە بەرێت. بیرم کەوتەوە ئەو کاتە لە سوێد دەژیام لە گەڕەکی تێنستە لە ستۆکهۆڵم، شارەوانی تێنستە هەموو هەینیی کۆتاییی مانگێک ئێوارەیەکی کولتووریی ساز دەکرد بۆ دانیشتووانی گەڕەک، شیرینی و خواردن و خواردنەوەیان پێشکەش بە میوانەکان دەکرد، بەشداربووانیش یارمەتییەکی ڕەمزیی دەدران لە ڕووی ماددییەوە. ئەوکات کورمانجێکی باکووری کاری دەکرد لە شارەوانی تێنستە. ناوی بورهان بوو. زۆر کوڕی چاک و خزمەتی زۆری خەڵکی دەکرد. باسی ئەوەم کرد جاری وایە شیعر دەنووسم. دەعوتی کردم کە بەشداریی بکەم لە کۆتاییی مانگی دوو، پێم وا بێت ساڵی ٢٠٠٠ یان ٢٠٠١ بوو، بەشداریم کرد و بۆ یەکەم جار لە ژیانمدا ٧٠٠ کرۆنم وەرگرت، کە نزیکەی ١٠٠ دۆلاری دەکرد، ئەوکات. ئەمە لە شارەوانیی تێنستەی ستۆکهۆڵم بۆ خۆێندنەوەی شیعر، کە بۆ من هەم پارەکە بۆ ئەو کاتە زۆر بوو هەم لام زۆر گرنگ و خۆش بو شیعر ببێتە سەبەبی دەستکەوتی ماددی.
مانگی دواتر لە هەمان شوێن بۆ هەمان ئێوارەی کولتووری، شێرکۆ بێکەس بەشداریی کرد و قەسیدەیەکی بۆ هەڵەبجە خۆێندەوە.
ببورن هەمیسان دوور کەوتمەوە، جارێکی تر شەریفە هیوای خواست ئێوارە بەشداریی کۆڕەکەی بکەم، گەرچی گەرمەی ئیشە، نزیکبوونەوەیە لە کرسمس و سەری ساڵ، ئێوارەکەشی دەعوەتی ماسی بووم لای دیاکۆی هاوڕێم. بەڵام فورسەتم هێنا و خۆم گەیانێ.
شەریفە گوتەنی وەرە بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت، لەوەیە ببێتە تەجرووبەیەکی تازە و خۆش بۆت! ڕاستی من دوای ٢٣ ساڵ ژیان لە ئەورووپا هەرگیز نەچوومەتە هیچ کۆڕێکی شیعریی ئەورووپییەوە ! بۆ من کۆڕەکەی شەریفە تەجرووبەیەکی تازە و زۆر سەرنجڕاکێش بوو. پێشم خۆش بوو لە گەرمەی شیعرخۆيندنەوەدا بوو، کە منی بینی گوتی هاوڕێ تازەکەم بەخێر بێیت!
هەستم کرد سەرەڕای ئەوەی کۆڕی شیعر بۆ خۆی حاڵەتێکی عیرفانی و ئارامبەخش و سۆزداریی تێدایە لە هەر کوێ بێت! بەڵام لە کۆڕەکەی شەریفە سادەیی و عیرفانییەت و ئارامیی گوێگر بۆ من سەرنجڕاکێشتر بوون، وەک لای خۆمان نییە گوێگر ئارەزووی باشترین کورسی و خۆشترین هۆڵ و بەڕەونەقترین دیکۆر دەکات!
شەریفە بوو بە تەجرووبەیەکی تازە و گەڕانەوە بۆ کۆمەڵێ یادگاریی خۆش و جارێکی تریش دڵنیا بوومەوە لە گرنگی و جوانیی شیعر لە ژیانی ئێمەدا.
هەمیشە چوار کرداری زۆر سادە من دڵخۆش دەکات و ئارامم دەکاتەوە لەوپەڕی بێتاقەتیدا؛ مەلە، پیاسەی ناو پارک، گۆێگرتن لە مۆسیقا و خۆێندنەوەی شیعر.
زۆریان ئاسانن، تکایە ئێوەش تاقی بکەنەوە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک/نووسەر و ڕەخنەگر
ئەم گوتارە دەربارەی کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ـە، کە شیعرەکانی شاعیری سوێدی بوو گوستاڤسۆنـە و فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و لە چاپکراوەکانی وەشانخانەی باڵندەیە.
ڕۆحانییەت، ڕاستییەکەی دیکە
د. حەمە مەنتک
شیعر گەڕانە، گەڕانە بە دووی ڕاستیدا، ئاشکرایە یەک ڕاستیی بوونی نییە، زۆرن ئەو بیرۆکە و ئایدیایانەی بوون بە دۆگما و لە ڕاستییەتیی خۆیان داماڵدراون. کۆمەڵی ئەورووپی کۆمەڵێکی تەواو واقیعی و سێکولێرە، مامەڵە لەگەڵ شتە بەرجەستە و واقیعییەکاندا دەکەن. هەمیشە بەوە خۆی لە کۆمەڵی ڕۆژهەڵاتی جوێ کردووەتەوە، کە عەقڵانیترن. ئەم بیرکردنەوەیە دۆگمایییە جیهانی بەسەر دوو بەرەدا دابەش کردووە، بەرەی ڕۆژئاوا (عەقڵانییەت) و بەرەی ڕۆژهەڵات (ڕۆحانییەت). دیوانی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز”ی بوو گوستاڤسۆن بەڵگەی ئەوەن ئەم دوو جیهانە لێکدی جودا نین، تەواوکەری یەکدین. هەوڵێکن بۆ پێشاندانی دونیای ڕۆحانییەتی ڕۆژهەڵات، بۆ ئەوەی مرۆڤی سوێدی تەنێ یەک دیوی خۆی نەبینێت، بەڵکوو دیوی دووەمی خۆی، کە دیوی ناوەوەی خۆیەتی ببینێت. فەرهاد شاکەلی پاشخانێکی سۆفیگەرانەی بۆ ئەدەب بە گشتی و شیعر بە تایبەتی هەیە، بۆیەیش شیعرەکانی گوستاڤسۆن لەگەڵ جیهانبینی و چێژی ئەودا یەک دێتەوە. کاتێک شیعرەکانی شاکەلی دەخوێنینەوە، هێندەی گرینگی بە فیکر و جیهانبینییی قووڵ دراوە، ئەوەندە کار لە بارەی تەکنیک نەکراوە، زمانی نووسینی شیعر لە کن ئەو زمانێکی ئاڵۆز و سەرشار بە فیکرە.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن. لە ڕێی وشەکانەوە تێدەگەین جیهانی ڕۆژئاوا بێ ڕۆحانییەت چەند پڕ کێماسییە، بۆیەیش بە بڕوای ئەو ڕۆح ئاوێکی سەیرە. فەزای ڕۆحانییەت لە قۆناغە جوداکانی شیعری ئەم شاعیرە لە ساڵی ١٩٩٣- ٢٠٠٢ قۆناغێکە تەواو کاریگەری و سێبەی شیعری عیرفانی و سۆفیگەریی ڕۆژهەڵاتی بەسەرەوەیە. لە دوای شیعرەکانی یادداشتەکەی پاشمەرگەی گرامشی؛ هەم زمان، تێمە و مۆتیڤەکانی شیعر دەگۆڕێن. ئەم گۆڕانە هەوڵێکە بۆ بەستنەوەی هەردوو جیهانەکە. گوستاڤسۆن گەڕیدەیەکە، بە دوای هۆکاری ونبوونی بەهاکاندا دەگەڕێت. هۆکاری چییە بەهاکان لە کۆمەڵی سێکولێر و پاشئایدیۆلۆجیاکاندا ونە. کوڕە بچکۆلەکەمم تەنیا هەر لە وێنەدا بینیوە. تەنانەت بە یەک زمانێش نادوێین، ئەوان لە مۆسکۆ دەژین و بە ڕووسی قسە دەکەن. هاوسەرەکەم لەبەر خەفەتباری سەری لێ تێک چووە. ڕۆحانییەت و سۆفیگەری تەنێ ڕۆشنبیرییەکی ئایینی، یان جیهانبینییەکی ئادیۆلۆجی نییە، بەڵکوو هەوڵدان و گەڕانە بە دوای شتە ونبووەکاندا. لە شیعری ئەو پیاوەی دەچێت دەرگا دادەخات، تەواو هەست بە تەنیایی و نەبوونی بەهاکان لە دنیای مرۆڤەکاندا دەکەین. دنیای ڕۆژئاوا دنیایەکە ئەوەندە ونبوونی هەن، مرۆڤەکان تێیدا بە خۆیان و دەوروبەریان نامۆن. بۆیەیش ئەم شاعیرە دنیا و جیهانیی ڕۆژهەڵات بە کولتوورە ڕۆحانییەتەکەیەوە بۆ ئێستای ڕۆژئاوا بە پێویست دەزانێت. بە بڕوای ئەو پێویستە لە ڕێی دنیای ڕۆحانییەتەوە، کە ڕاستییەکەی دیکەیە بە دوای بەهاکانی مرۆڤی ڕۆژئاواییدا بگەڕێین. لە دەمی خوێندنەوەی ئەم شیعرانەدا ڕۆمانەکانی ئۆرهان پامۆکم بیر کەوتەوە، بە تایبەت قەڵای سپی و بەفر، لەم دوو ڕۆمانەدا ململانێی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە وردی لە بوارەکانی سۆسیۆلۆجی، سایکۆلۆجی، فیکری و مێژوویی قسەوباسی لە بارەوە کراوە، بەڵام وەکوو دوو جەمسەری دژ بە یەک، دوو جەمسەر، کە دنیایەک جوایەزییان لە نێواندا هەیە. لە کن گوستاڤسۆن ئەمە پێچەوانەیە، لەم شیعرانە فەرهەنگی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وەکوو دوو جەمسەری تەواوکەری یەکدی نیشان دراون.
بە خوێندنەوەی ئەم شیعرانە دەزانین گوستاڤسۆن پڕۆژەیەکی هەیە، ئەویش ئاشتکردنەوەی ڕۆژئاوایە بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانی، بەڵام عیرفانییەکی بێ جەستە نا، لە کن ئەو جەستە و ڕۆح هێندەی یەکدی گرنگن.
ئەو مۆتیڤانەی لەم شیعرانە دەیانخوێنینەوە، بۆ نموونە بولبوول، کتێب، تۆبەکاری، لێو، نەغمە و… تاد سەر بە دنیای ئەو ڕۆمانسیەتە نین، کە ڕێبازی ڕۆمانسیزم پاڵپشتیی لێدەکات. سەر بە دنیای ڕۆحانییەت و عیرفانییە، چونکە سۆفیگەری و عیرفانییەت وا دەکات مرۆڤ خۆی بناسێت. بۆیەیش دەبینین پێوەندیی نێوان مرۆڤەکان بە گشتی لەسەر بنەمای بەرژەوەندی ڕۆ نراوە، ئەم فۆرمە لە پێوەندی لە ڕۆژئاوا وەکوو قالب و یاسایەک وایە، ئەمەیش وا دەکات مرۆڤەکان لە یەکدی دوور بکەونەوە، کەمتر یەکدییان خۆش بوێ. کۆمەڵی ئەورووپی لە ڕووی ماددییەوە زۆر پیشکەوتووە، بۆیەیش بۆشاییی ڕۆحی لە نێوانیاندا زۆرە، پێکەوەژیان جەوهەری عیرفانییەتە. بەڵام ئەگەر پێوەندیی ڕۆحی لە نێوان مرۆڤەکاندا بێت، ئەوا هیچ بەرژەوەندییەک لە گۆڕێدا نابێت، مرۆڤەکانیش بێ هیچ بەرژەوەندییەک یەکدییان خۆش دەوێ، ئەوەیە مزگێنی.
بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی
کتێبی “بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز” هەڵبژاردەیەکە لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی بوو گوستاڤسۆن/شاعیری سوێدی، کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی و وەشانخانەی باڵندە چاپی کردووە. ئەم گوتارە دەربارەی ئەو کتێبەیە. – ماڵپەڕی باڵندە
پیاسەیەکی سوێدی
شاڵاو حەبیبە
من هەر وەک شاعیرە سۆفییەکەی ئەم کتێبە، سۆفییانە جووڵامەوە و خۆم بە بەخت و نێوچاوان سپارد. هەڵبەت بە دوای ئەوەدا نەچووم بزانم سۆفی، یان شاعیرێکی سۆفیی سوێدی چۆن لە بەخت و نێوچاوان دەڕوانێت، بەڵکوو زیاتر مەبەستم ئەو هەڵبژاردنە ڕۆحییەیە کە بە هەڵکەوت شیعرێکم لە کتێبەکەوە بۆ دەربچێت، بەڵام لەگەڵ هەڵدانەوەیدا، دەرکەوت زیاد لە بەختێکە، چونکە باس لە پیاسەیە:
به‌ ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا
به‌سه‌ر ڕێگایه‌کی چۆڵوهۆڵدا ده‌ڕۆیت
به‌ژێر دره‌خته‌ ڕووته‌کاندا. هه‌ر هه‌نگاوێک
خۆشییه‌که‌.
گوێ له‌ ده‌شتی شه‌خته‌گرتوو ده‌گریت و
گوێت لێیه‌ بێده‌نگی، له‌سه‌رخۆ،
ده‌رگا گه‌وره‌که‌ ده‌کاته‌وه‌.
داره‌کان ده‌ڕواننه‌ ده‌ره‌وه‌ی خۆیان،
تا بنی ڕه‌گه‌کان ته‌ماشا ده‌که‌ن و
له‌و ڕووناکییه‌ سپییه‌دا
سه‌ما ده‌که‌ن.
له‌ناو برینی ئارامیدا
سه‌ما ده‌که‌یت ــــــ
شیعرەکە سەرەتا سادە و کەمبابەت دەردەکەوێت، تا سەرنج لە ڕێگای چۆڵ، درەختی ڕووت، دەشتی شەختەگرتوو، دەرگا گەورەکە، سەما و ڕووناکییە سپییەکە دەدەین و ئنجا واتاکان درووست دەبن. ئەم ئاماژە شیعری و سۆفییانە وەک بانگهێشتێکن بۆ ڕامان لە سرووشت، بەڵام بە بڕوای من ئەسڵی شیعرەکە پیاسەیە. زۆر لەوەیش دەچێت ئێمە لەگەڵ پیاسەیەکی زستانیدا هاوڕێ بین. ئەگەرچی ناونیشان و دەستپێکی شیعرەکە سەرنجمان بۆ ڕێگایەکی چۆڵۆهۆڵ دەبەن، کەچی لە درێژەدا دەبینین مرۆڤ و درەختەکان پێکەوە سەما دەکەن. هەڵبەت ئەمە زیاتر سەمایەکی واتایی/سۆفییانەیە.
پیاسە بەر لەوەی شیعری بۆ بنووسرێت، خۆی ڕووداوێکی شیعرییە. ئەگەرچی خەڵکی لە پیاسەیشدا هەر خەمی ئەوەیان بێت چەند کالۆری بسووتێنن و دڵ بەوە خۆش بکەن وەک وەرزش بۆیان بنووسرێت، هێشتا لەو کردە ڕۆحی و سۆفییانە و شاعیرانەیەی، کەم نابێتەوە. تەماشاکردنی پیاسە وەک ڕووداوێکی شیعری، نەک خۆڕۆمانسیکردن، بەڵکوو بڕوابوونە بەوەی هێشتا دەرچەیەکی ڕزگاری هەیە.
پیاسە لە هەنگاوەکانەوە دەست پێ ناکات، پیاسەوان باشتر ئەوە دەزانێت کە لە دەرگا گەورەکەوە دەست پێ دەکات. تەنانەت نیچەیش ئەوە دەڵێت کە «بیرۆکە مەزنەکان هەر لە کاتی پیاسەدا بە مرۆڤ دەگەن». ئەگەر بمەوێت بە زمانی شیعرەکە بدوێم، جاران کاتێک دەچووم بۆ پیاسە، زووزوو دەرگا گەورەکەم بۆ دەکرایەوە، بۆیە دواترەکان، باشتر دەمتوانی بنووسم. هەڵبەت چوون بۆ پیاسە تەنیا یەکێکە لە دنەدەرەکانی نووسین. منیش باسی سەردەمانێک دەکەم هێشتا مۆبایلەکان ئەوەندە زیرەک نەبووبوون و هێدفۆنەکانیش هێندە خۆشەویست و چاک نەبوون، بۆیە ئینسان دەیتوانی ڕێ بکات و بیر لە دەوروبەر و بینراوەکان و شتەکان و بابەت و ئەو دنیایە بکاتەوە، کە سەرقاڵی کردووە. بەڵام ئێستا ڕوو دەدات دەگەڕێینەوە بۆ ماڵ، بەڵام پیاسەمان نەکردووە، هەرچەند کالۆرییشمان سووتاندبێت، بە قەولی بوو گوستاڤسۆن چونکە دەرگا گەورەکە نەکراوەتەوە و بە مەرتەبەی سەما نەگەیشتووین.
ڕەنگە هۆکارێکی پیاسەوان هەڵهاتن بێت- جا لە هەر شتێک- تا بە چەشنێک لە ئارامی و بێدەنگی بگات. بتوانێت باشتر هەر لەو شتە یان شتانە ڕابمێنێت کە لێی یان لێیان هەڵهاتووە، بەڵام کاتێک پیاسە ئادگارەکانی وەک پرۆسەیەکی هێمن، بێدەنگ، هزرگە و ڕامێن لە دەست دەدات، ئەوا دەبێتە ئەرکێکی ڕۆژانە و ڕەنگە وا باشتر بێت ناوی هەنگاونان یان لینگاوتن بێت. شەیتانیش دەزانێت ئەم وشەیە زۆر لە ڕاست ناچێت، بەڵام بۆ پیاسەکەرانێک کە پیاسە بۆ وان بەدەر لەو کردە هێوریبەخش و ڕۆحییەیە، وشەیەکی وا هەڵگری شتێک لە حەنەک و سەرکۆنەیە و لاریم لە بوونی نییە.
تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە.
کۆتاییی شیعرەکەیش، کە فۆرمی تێکستەکە دیاری دەکات، سەرەتا وا دەردەکەوێت شتێکی کڵیشەیی بێت و دیسان- کە سۆفییەکەی ناخمان ئاماژەمان دەداتێ ورد بینەوە- ئەوا ڕەنگە وای بۆ بچین- یان لانیکەم من بۆی دەچم- دوێنراوی شیعرەکە (بەسەر ڕێگایەکی چۆڵدا دەڕۆیت) لە کۆتاییدا ببێتە، یان بووبێتە، یەکێک لە ئەوان، واتا یەکێک لە درەختەکان، کە خەریکن پێکەوە سەما دەکەن. ئەم ئاوێتەبوونە مرۆیی-سرووشتییە، بۆ ڕوانین و شیعری بوو گوستاڤسۆن، گەلەک لەبار و شایەن بە فامکردنە. بۆیە سەرەتا دەمویست ناوی نووسینەکەم (مرۆدار) بێت و پاشان (پیاسەیەکی سوێدی) جێی بەم ناونیشانە لێژ کرد، چونکە شیعرەکە لە پیاسەیەکەوە درووست بووە، نەک لە مرۆدارێکەوە. ڕەنگە پەیوەست بە ڕۆژانی کەرەنتینە و کۆرۆناوە، شاعیرە سوێدییەکە زیاتر لە هەموان بەخت یاوەری بووبێت، چونکە وڵاتەکەی ئەو سەختگیرییەی وڵاتانی دیکەی نەگرتە بەر و بێشک دەرفەتی پیاسە و گەڕانی زۆر بووە.
بوو گوستاڤسۆن، لە دڵی ئەورووپاوە، بۆرخێسئاسا، ئاشقی دنیای ڕۆژهەڵاتییانەی ئێمەیە. شاعیر و پەخشاننووسێکی سۆفییە و لە هەڵبژاردنی بابەتی شیعرەکانی وردەکارە و زۆر جاریش دەبێت بە دوای ئەو دنیایەدا بچێت- جا بە سەفەر بێت یان خوێندنەوە- کە دەیەوێت لە بارەیەوە بنووسێت. کتێبەکەی بە ناوی (بەنێو مەرگدا دەڕۆم بەرەو پاییز) کە فەرهاد شاکەلی کردوویە بە کوردی، هەڵبژاردەیەکی باش لە کۆی دەفتەرەشیعرەکانی شاعیر(١٩٩٣-٢٠١٤) لە خۆ دەگرێت و خوێنەر باش ئاگەداری ڕەوت و پێکهاتنی شێوازی شیعریی نووسەرەکەی دەبێت. شاکەلی لە مێژە بە گوستاڤسۆن و دنیای شیعرەکانی ئاشنایە و ساڵانێک پێش ئەم کتێبە لە ڕۆژنامەکان دەمبینی دەیەوێت بە دنیای کوردیی بناسێنێت. ئێستا کتێبەکە بەردەستە و پیاسەوان و ئەوەیشی هەرگیز باوەڕی بە پیاسە نییە دەتوانن بیخوێننەوە.
«هەر هەنگاوێک خۆشییەکە» ئەمەم خەریک بوو لە بیر بچێت. تەنیا شاعیرە باشەکانن، کە دەتوانن دێڕێکی ئاوا سادە لەنێو شیعرێکدا هەڵدەنە شوێنی درووستی خۆیەوە. ئەم شیعرە بە شێوازێکی ئینکارینەکراو واتا و دەستەواژەکانی پێکەوە بەستراون، ئەم خۆشییەیش پەیوەستە بە دەرگا گەورەکە، بێدەنگی و هێورییەکەوە، مرۆڤ ئەگەر بەختی هەبێت لە پیاسەدا پێی دەگات. هەندێک جار ئەمە شتێکە ئێمە هەڵی دەبژێرین، نەک بەختێک بێت.
ڕوو دەدات دەگەمەوە بەر دەرگای ماڵەوە و ئاسوودە نیم، وا دیارە زیاتر خەریکی مۆبایلەکەم بووم و خۆم بەو شتەی ترەوە مژووڵ کردووە. لەوەتەی ڕوومیم ناسیوە، ئەو شتەی تر، کە هەمیشە دەکرێت ئەو شتە و شتانەی تر بێت، لە دەربڕیندا فریام دەکەوێت. بۆیە وەردەسووڕێم و دەست پێ دەکەمەوە، تەواو باوەڕم بەوە هەیە نیچەیش لەمەیاندا ڕاستی دەکرد. هەمووی هەر لەوێدا ڕوو دەدات.
فەرەیدوون ڕەهنەما/ شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگری فارس
فەرەیدوون ڕەهنەما، شاعیر و سینەماکار و ڕەخنەگرێکی فارسە، لە ساڵی ١٩٣٠ لەدایکبووە و ساڵی ١٩٧٥ مردووە. لە پاریس سینەمای خوێندووە و زۆرینەی ژیانیشی هەر لە فەرەنسا بەسەر بردووە،  پێنج کتێبی شیعری هەیە، چواریان بە فەرەنسی و یەکیان بە فارسی نووسیوە، یەکێک لە کتێبەکانی پۆل ئێلوار پێشەکیی بۆ نووسیوە. فەرەیدوون ڕەهنەما چەندین وتار و نووسینی دەربارەی ئەدەبیات و سینەما هەن و بە نوێگەری ئەو بوارانە دادەنرێت، لە جێیەکدا شاملو گووتبووی، ئێمە شیعری نوێمان لە ڕێگەی فەرەیدوونەوە ناسی.
شێعر و شاعیر
فەرەیدوون ڕەهنەما
وەرگێڕانی لاوێن ئەمانی
وەک بڵێی هەرچەندە وێرانەکان زیاتر بەسەر سەری مرۆڤدا دێنە خوار، دڵی بە شەوقێکی تووندترەوە لێدەدات. ئاگر لە کەنارێکەوە کە کەس پێی نەزانیوە خۆ دەنوێنێ. هیوا دەزێتە ناو چاوانی مرۆڤەوە، ڕووناکتر دەدرەوشێتەوە. وەک ژۆ بووسکێ Joë Bousquet دەڵێ: “ناتوانی دواهەمین مرۆڤ بکوژی”.
لە ڕابردوودا، شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی. بەو هۆیەوە کە کلیلێکیان بۆ تێگەیشتن لە تەواوەتی جیهانی دەرەوەی خۆیان لە دەستدا نەبوو، هەروەها لەبەرئەوەی کە نەیاندەزانی چۆن دەکرا کۆتایی بهێنن بەو دۆخە سەمەرە و جێ بەزەییەی ئەو کۆمەڵگایەی تێیدا دەژیان؛ لە شەوێکدا کە دەیانبینی بێکۆتایە، سەگەردان دەبوون و خۆیان بێتوانا و بێبەرگری دەبینییەوە. جیهانێکی بەدەر لە خۆشەویستیان دەهۆنییەوە، بەو ڕاددەیەش بەهێز نەبوون کە ئەو خۆشەویستییە بەبڕشت و ڕەهایەی دواهەمین، لە دڵی تەنگی خۆدا پەەروەردە بکەن؛ دەرگاکانی خۆشەویستی بێسنوور، دەرگاکانی ژیانێکی مەزن، هێشتاکەش داخراو بوون.
لەبەر ئەم هۆکارە بوو کە هەوڵیان دەدا بە هەر شێوەیەک بووە مرۆڤەکان تێبگەیەنن کە نابێ بەم شێوە گەمژانەیە لە هەمبەر ئەم جیهانە نەشیاوەدا بێدەنگ بن. گروپێک لەوان ئەم بۆچوونەیان تا ئەو ڕاددەیە گەشە پێدەدا کە تەنانەت چێژ و خۆشیشیان بە حەرام دەزانی. هەوڵیان دەدا گاڵتەجاڕی و گەمژانەبوونی ئەم دنیایە وەک ئاوێنەیەک بە چاوی بێ ئاگاکاندا بدەنەوە، تا ڕەنگە بەم شێوەیە کەمێک بەخۆدا بێنەوە. لوتریاموون Lautréamont دەڵێ: “من ئەوەندە لە خراپە ئەدوێم کە تۆ بڕوا بە چاکە بهێنی…”
شاعیرەکان بەردەوام تەنیا بوون، نەک لەبەرئەوەی تەنیاییان خۆش دەویست، بەڵکوو بەو هۆیەوە کە تەنیایی ئەوانی بۆ لای خۆی پەلکێش دەکرد. تەنیا بوون لەبەر ئەوەی جیهانێکی بێ ئەڤینیان دەبینی
ئەوە ڕەشبینەکان بوون کە گەمژەیی جیهانیان نیشان دا، بە شێوەیەک کە وەک بڵێی ڕێگەچارەشیان فیدای ئەم ڕەشبینییەی خۆیان کرد، بەڵام وەک ژان دووهۆ Jean duhaut، شاعیری هاوچەرخی فەڕەنسی دەڵێ: “…لە سەد ساڵ بەم لاوە، شاعیران لەو لوتکانەی کە پێیانوابوو لەسەری دانیشتوون هاتنە خوار؛ پێشەنگانی خۆیان لۆمە کرد، چیتر خودایان نییە؛ سروودی یاخیبوونی خەڵکانی بێئەنوا فێر بوون و بە بێ دڵساردی هەوڵ ئەدەن ئاوازەکانی خۆیانیان فێر بکەن. دڵنیان لەوەی بۆ ئەم مەبەستەیە کە دەدوێن. تەنیایی شاعیرانی ئەمڕۆکە خەریکە لەناو دەچێت، ئەوان ئێستاکە خۆیان خەڵكێکن لەناو خەڵکانی تردا.
شێعر لە بەدیهێنانی خەڵکێکی باشتردا پێگە و کاریگەرییەکی گرنگی هەیە. ڕەنگە لەبەر ئەوە بێت کە دووهۆ دەڵێ: “هێزی موتڵەقی شێعر مرۆڤەکان پاقژ دەکاتەوە- تەواوی مرۆڤەکان.” ئەم ڕستەیەی فرانسوا لاکلێریش وەڵامێکە بۆ ئەم وتەیە: “بەرەو لای شێعرە، کە مرۆڤ پەلکێش دەکرێت.” ئەگەر لەم ڕستەیەدا بە باشی قووڵ بینەوە، ڕەنگە زۆیش نەجێی‌باوەڕ و زێدەڕۆیی نەنوێنێ. ئەو ڕۆژەی کە هەمووان بتوانن ببینن، هەمووان دەبنە شاعیر؛ هۆکارێک بوونی نییە بۆ ئەوەی هەمووان نەبنە شاعیر. لەبەرئەوەی شێعر لە هەموواندا بوونی هەیە، بەڵام یان بەلاڕێدا براوە، یان بە زایە چووە و یان ئەوەتا مردووە. ئەو ڕۆژەی کۆسپەکان لەناوبچن، بۆچی ژیان نەبێ بە “یەک پارچە شێعر”؟ بۆ مەگەر شێعر چییە جگە لەم جوانی و هەستانەی کە شاعیر  چێشتوونی و ئەوانی تر نەیانچێشتووە… هەمووکات پێویست نییە کە شێعر بنووسرێتەوە. ئەگەر کەسێک شێعرەکانی حافزی شیرازی نەنووسیبا، ئایا شێعر نەدەبوو؟ ئایا شێعر تەنیا بەم پیتانەی ئێمە دەیانڕێژینە سەر لاپەڕەکان و دەیانخوێنینەوە، سنووردار دەبێتەوە؟
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن!
لە شەڕ لەگەڵ ئەم دنیایەدایە کە شاعیران براکانی خۆیان دۆزیوەتەوە. دووهۆ چیرۆکێک دەگێڕێتەوە، دەڵێ: “لە شوباتی ١٩١٧دا من و ماکس ئێرنست Max Ernst، وێنەکێشێ سوریالیست، لە بەرەی جەنگ بووین. ماکس ئێرنست ئەو کاتە تۆپهاوێژێ ئەڵمانییەکان بوو و خەندەقەکانی ئیمەی تۆپباران دەکرد،- ئەو خەندەقانەی کە من وەک سەربازێکی فەڕەنساوییەکان بەرگریم لێدەکردن. بەڵام سێ ساڵ دوای ئەمە ئێمە بووینە باشترین هاوڕێکانی دنیا. لەو کاتە بە دواوە هەردووکمان بۆ یەک ئامانج تێدەکۆشین و ئەویش ئازادی تەواوەتی مرۆڤە.”
ئەمە دنیایە کە ڕێگەی لە شێعر گرتووە،-دنیایەک کە مرۆڤەکان تێیدا تەنیا کاتی ئەوەیان هەیە لەگەڵ یەکدا بجەنگن و سواری سەری یەک بن
بێنژامین پێرێ Benjamin Péret، شاعیرێکی سوریالیستی دیکەیە کە دەڵێ: “ئەی ئێوە کە برای منن، چونکە من دوژمنانێکم هەیە!”
ئەم پێویستییە بۆ یەکگرتن، ئەم زەروورەتە بۆ خۆشویستن، یەک لە تایبەتمەندییە بەرچاوەکانی شێعرە. ئەوینی شاعیران هەموو شتێک لەیەک گرێدەداتەوە. باشترینەکانیان گریانەکان، ترسەکان، هەژارییەکان و داڕمانی خەونەکانیان دەبینی و یاخی بوونی خۆیان وەک ئاوێکی سارد بەسەر ڕووخساری خەواڵووی ئەوانی دی دا دەپژاند.
بەڵام، وەک چۆن پیەر رۆڤێردی Pierre Reverdy دەیڵێ: “کاتێک مرۆڤ یەکجار چاوەکانی کردەوە، چیتر ناتوانێ بە ئاسوودەیی بخەوێ.”
لێرە بەدواوە وەرزێکی نوێ لە شێعر دەست پێدەکات، – وەرزی وەفاداری شێعر بە “ڕاستییەکی زۆر ڕووت، زۆر هەژار، زۆر جوان و هەمیشە دەلال” (ژان دووهۆ). وەرزی ژیانی ڕاستەقینەی شێعر، وەرزی گەڕانەوەی بۆ هۆکاری بوونی، بۆ ئەوەی شێعر دەخوڵقێنێت و لە شێوەی خشڵێکی ڕزیوی شکۆدار دەریدێنێ.
تا ئێستاکە شاعیر هەرگیز شێعری بۆ خۆی نەوتووە و ناتوانێ تەنیا بۆخۆی بنووسێ. ڕامبۆ دەڵێ: “من، ئەوی دییە.” هۆگۆش دەڵێ: “ئەو کاتەی من لە خۆم دەدوێم بۆ ئێوە، لەڕاستیدا لە ئێوە دەدوێم.” دیسانەوەش ژان دووهۆ دەڵێ: “شاعیر زیاتر ئەو کەسەیە کە ئیلهام دەبەخشێت تا ئەو کەسەی کە ئیلهام وەردەگرێت. شێعرەکان بەردەوام خاوەنی پەراوێزی گەورەی سپین، پەراوێزی گەورە لە بێدەنگی…ئەم گشتە شێعرە عاشقانە بێکەڵکە، ڕۆژێک تەواوی ئەڤینداران بە یەک دەگەیەنێت… تێگەیشتن، وەک مەیل، وەک ڕق، لە کۆمەڵە پێوەندییەکی نێوان هۆکاری تێگەیشتن و کەسانی دی پێک هاتووە،- جا چ گەر تەواوی ئەمانە هەڵسێنگێنراو بێت و چ ئەگەر نەبێت.” بۆیە تا ئەو کاتەی ئەم پەیوەندییە بوونی نەبێت، شیعرێکیش بوونی نابێت. ئەگەر کەسێک لە بیستنی پارچە شێعرێک شتێک لە ناخیدا نەگۆڕێ، ئەگەر نەگری، پێنەکەنێ، تووڕە نەبێ، عاشق نەبێ، بێزار نەبێ، هاوار نەکا، نەتاسێ، ئەوا ئەو شێعرە دەتوانێ هەموو شتێک بێت جگە لە شێعر. هەر ئەم گریان، پێکەنین و تووڕەبوونانەی خەڵکە کە شێعر لەو دۆخە بێڕۆحەی پیتە چاپکراوەکان ڕزگار دەکات و ژیانی پێ دەبەخشێت. لێرەدایە، ڕێک لێرەدا کە ژیانی پان و بەرینی شێعر دەست پێدەکات.
بەڵام دەبێ خەڵکت خۆش بوێ، دەبێ حەز بە پێشڤەچوونیان بکەی. دەبێ بخوازی کە باشتر ببینن، باشتر ببیستن و باشتر هیوادار بن. نابێ یاری بە هەستەکانیان بکرێ، ئەوانەی کە دەیانهەوێ کۆڵی سەر شانی کەسانی تر بە قسەکانیان کەم بکەنەوە، دەبێ لانیکەم ڕاستگۆ بن، هەر ئەو ڕاستگۆییەی کە لە هەناوی ڕەنجدا پەروەردە دەبێ.
هەر لەبەر ئەم هۆیەشە کە شاعیرانی ڕاستەقینە، شاعیرانی داهاتوون؛ ئاسۆی سبەینێیەک جگە لەوەی کە ئێستاکە گەمارۆی داون، پاراوی و درەوشانەوەیەکی تایبەت بە شێعرەکانیان دەبەخشێت. ڕەنگە تا ئەم ئاسۆیەش نەبێت، شاعیر نەتوانێت لە کەموکووڕی ئەو دۆخەی خەڵکی تێدایە تێبگات. شاعیرانی گەورە هەمووکات بەربێژ و دوورنواڕ بوون. لەوانەیە بەم هۆیەش بێت کە خەڵک ناوی ئەوان لەگەڵ ناوی پەیامبەرەکانیاندا ئاوێتە دەکەن، ڕامبۆ دەنووسێت: “شێعر خۆی لەگەڵ کردەوەدا هاوئاهەنگ ناکات، بەڵکوو پێش دەکەوێت.”
ئەم شەوقە و ئەم ئەوینە، ڕابردوو بە داهاتووەوە دەبەستێتەوە. هەر ئەم ئەوینەیە کە داوا لە خەڵک دەکات باشتر بژین، چاکەکارتر بن. نیما یوشیج دەڵێت:
«… ئەو شاراوەبینەی ناخەکان ـ گوێی نادیاری جیهانی پڕئێشی ئێمەـ
خەڵکانی ئازارچێشتوو دەناسێت.
ئەو ئاشناپەروەردەیە، بە دەنگی ئامین گووتنی هەرجارەی خۆی
لەناو یەکدا لێکیان هەڵدەپێچێتەوە…»
بە واتایەکی تر، شاعیران لە شوێنێک دەڕوێن کە ڕاستییەکی بێداڵدە بوونی هەبێت، ڕاستییەک کە دەبێ بەرگری لێبکرێت.
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
مشتێک سەرنج و مشتێک پەپوولە
کارۆ حوسێن
گه‌ر باسی قورسیی نووسین بكه‌ین له‌نێو ژانره‌ ئه‌ده‌بییه‌كاندا به‌ بۆچوونی من شیعر قورسترینیانه‌، چونكه‌ نووسینی شیعر پشت به‌ بیركردنه‌وه‌ نابه‌ستێت ئه‌وه‌نده‌ی كه‌شی تایبه‌ت و گونجاوی پێویسته‌، ئه‌وه‌نده‌ی شاعیریبوونی مرۆڤی پێویسته‌ ئه‌وه‌نده‌ نووسه‌ربوونی پێویست نییه‌، نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌ بگره‌ له‌ خوێندنه‌وه‌شدا قورسی و تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌. خوێنه‌ر ئه‌وه‌نده‌ پێویستی به‌ بیركردنه‌وه‌ نییه‌ ئه‌وه‌نده‌ی ده‌بێت هه‌ست بكات. به‌م شێوه‌یه‌ پێم وایه‌ شیعر خۆی داوامان لێ ده‌كات و ئێمه‌ ده‌یخوێنینه‌وه‌ تا ئه‌وكاته‌ی خۆی پێمانده‌ڵێت به‌رده‌وامبه‌، ده‌ستهه‌ڵگرتن و گه‌ڕانه‌وه‌ بۆلای و خوێندنه‌وه‌ی فرمانێكه‌ له‌ ناوه‌وه‌ی ده‌قه‌وه‌ بڕیاری لێ ده‌درێت نه‌ك ئێمه‌ی خوێنه‌ر.
له‌ شیعرێكه‌وه‌ چوون بۆ شیعرێكی تر كارێكی هه‌روا ئاسان و ساكار نییه‌، به‌ڵكو ئه‌وه‌ش جۆرێك له‌ ئاگایی ده‌وێت، دوو هه‌ناسه‌ی جیاوازن هه‌ندێك جار خوێنه‌ر له‌ شیعرێكه‌وه‌ بۆ شیعرێكی تر پێویستی به‌ گۆڕینی ده‌نگیشی هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر به‌ده‌نگ بیخوێنێته‌وه‌. له‌ رۆمانێكدا ماوه‌ی گۆڕینی هه‌ناسه‌كان دوورتره‌ به‌راورد به‌ شیعر كه‌ وێنه‌ بۆ وێنه‌ هه‌ناسه‌كان گۆڕینیان ده‌وێت، بگره‌ رۆمان له‌ هه‌ندێك شوێندا خۆی داوای یه‌ك هه‌ناسه‌یمان لێ ده‌كات. ته‌نانه‌ت ئه‌و پچڕانی هه‌ناسه‌ی خوێندنه‌وه‌یه‌ بۆ كۆمه‌ڵه‌چیرۆكیش به‌ راست ده‌زانم، كۆمه‌ڵه‌چیرۆك هه‌یه‌ ناتوانرێت چیرۆكه‌كانی به‌سه‌ر یه‌كه‌وه‌ بخوێنرێته‌وه‌ ئه‌گه‌ر كاتیشمان هه‌بێت. (ئه‌مه‌ حوكمدان نییه‌، به‌ڵكو روونكردنه‌وه‌ی تایبه‌تمه‌ندییه‌، كه‌ ده‌بێت خوێنه‌ر ئاگاداریان بێت.)
شیعر ده‌قێك نییه‌ خوێنه‌ر هێڵی به‌ژێردا بهێنێت، یان له‌ناو ده‌قه‌كه‌دا بگه‌ڕێ بۆ دوودێری جوان تا له‌وێوه‌ حوكمی جوانی ده‌قه‌كه‌ بدات، به‌ڵكو هه‌ستێكه‌ ده‌رده‌بڕدرێت پاڵپشت به‌ وشه‌ و رسته‌ و نه‌خشاندنی وێنه‌یه‌ك له‌لایه‌ن شاعیره‌وه‌ (وێنه‌ی شیعری). هه‌رله‌وێشه‌وه‌ ده‌توانین جوانی شیعرێك دیاری بكه‌ین.
ده‌رباره‌ی مشتێك په‌پووله‌
شیعره‌كان به‌ زمانێك نووسراون كه‌ خوێنه‌ر ده‌بێت به‌سه‌بره‌وه‌ بیانخوێنێته‌وه‌. وشه‌ دوای وشه‌ هه‌ست ده‌رنابڕن، به‌ڵكو هه‌سته‌كان وشه‌كان رێكده‌خه‌ن. شیعری كورتن. هی ئه‌وه‌ نین لێیان بپه‌ڕێنیت. زۆربه‌ی شیعره‌كان تا خوێندنه‌وه‌ی كۆتا وشه‌ ماناكه‌یان یان وێنه‌كه‌یان ته‌واو ناكه‌ن. (خۆشه‌ویستی ئه‌وی دی) چه‌قه‌، كه‌ شیعره‌كان پانتاییش وه‌رده‌گرن ئه‌و خۆشه‌ویستییه‌ زاڵه‌، به‌شێوه‌یه‌ك راسته‌وخۆ خوێنه‌ر كاڵ هه‌ست به‌ نیشتیمانێكی تێكشكاو و وێرانبوو ده‌كات، به‌ڵام هه‌ر له‌ خۆشه‌ویستی ئه‌وی دییه‌وه‌ خه‌مێكی قووڵ بۆ ئه‌و نیشتمانه‌ وێرانبووه‌ به‌دی ده‌كات.
هه‌ندێك له‌ شیعره‌كان كۆتاییه‌كی نادیاریان هه‌یه‌، خاڵی كۆتایی دانه‌نراوه‌. ئه‌وه‌ش په‌یوه‌ندیی به‌و خاڵه‌وه‌ هه‌یه‌ كه‌ به‌ وشه‌ هه‌سته‌كان ده‌رنه‌بڕدراون. بۆ روونكردنه‌وه‌ی ئه‌مه‌ پێموایه‌ پێویسته‌ بۆچوونێكی تری خۆم بڵێم له‌باره‌ی شیعره‌وه‌ (شیعر پێش ئه‌وه‌ی وشه‌ بێت هه‌سته‌، كاتێك هه‌ست گوێزرایه‌وه‌ بۆ خوێنه‌ر پێویسته‌ شاعیر بوه‌ستێ، ته‌نانه‌ت ئه‌گه‌ر ڕسته‌كه‌ش كۆتایی نه‌هاتبوو.)
ده‌رباره‌ی وه‌رگێڕانه‌كه‌ی، عه‌بدوڵڵا تاهیر به‌رزنجی وه‌رگێڕانی مشتێك په‌پووله‌ به‌ جوان و باش وه‌سف ده‌كات (من عه‌ره‌بی نازانم بۆیه‌ رای مامۆستا عه‌بدوڵڵا-م گواسته‌وه‌ بۆ ئێره‌، جیاواز له‌وه‌ش هه‌ر بۆچوونێكی ئه‌و بۆ من گرنگی و قورسایی خۆی هه‌یه‌)، من هۆكاری سه‌ركه‌وتوویی وه‌رگێڕانه‌كه‌ ده‌گه‌ڕێنمه‌وه‌ بۆ چه‌ند هۆكارێك یه‌كه‌م: ته‌یب جه‌بار مێژوویه‌كی درێژی هه‌یه‌ له‌ نووسینی شیعردا، ئه‌مه‌ش وای كردووه‌ كه‌ شاره‌زاییه‌كی زۆری هه‌بێ ده‌رباره‌ی فۆڕم و ته‌كنیكه‌كانی شیعر، دووه‌م: زمانزانی و په‌رۆشی بۆ زمان، سێیه‌م: شاره‌زایی له‌ كولتوور و شێوه‌ ژیانی نه‌ته‌وه‌ی عه‌ره‌ب، چونكه‌ وه‌رگێڕ خه‌ڵكی كه‌ركوكه‌ و كه‌م تا زۆر له‌ نزیكه‌وه‌ له‌گه‌ڵیان ژیاوه‌، یان له‌نێویاندا هاوڕێی نزیكی هه‌بووه‌. (هه‌ڵبه‌ت ئه‌مه‌ بۆ ئه‌م نه‌وه‌یه‌ی دانیشتوو یان خه‌ڵكی كه‌ركوك به‌ڕاست نازانم) ئه‌م سێ هۆكاره‌ پێكه‌وه‌ و عه‌شقی ئه‌ده‌بیات لای ته‌یب جه‌بار وایان كردووه‌ ئێمه‌ به‌ر وه‌رگێڕانێكی جوان بكه‌وین و هه‌روه‌ك زمانه‌ یه‌كه‌مه‌كه‌ی خۆی كه‌ پێی نووسراوه‌ چێژ له‌ ده‌قه‌كان وه‌ربگرین.
له‌ شیعره‌كانی (مشتێك په‌پووله‌)دا خۆشه‌ویستی جۆگه‌له‌ ده‌كات به‌ره‌و ئه‌وی دی، ئه‌وی دی به‌مانای خانمێك كه‌ هه‌میشه‌ له‌ ته‌نیشتمانه‌وه‌ ده‌ستمان له‌نێو تاڵه‌كانی قژیدا گه‌رم گه‌رم ده‌بن و خۆیان له‌بیر ده‌كه‌ن، خانمێك كه‌ له‌گه‌ڵ كۆتره‌ سپییه‌كانی جارانی نێوه‌ڕاستی شاردا هه‌ڵفڕی و بۆ ئه‌به‌د نایبینینه‌وه‌، به‌ڵام نه‌ك ناتوانین به‌بێ وه‌فا ناوی بێنین به‌ڵكو ناچارین له‌ هه‌موو پێناسه‌كردنه‌وه‌یه‌كی وه‌فا و جوانیدا ئه‌و بكه‌ینه‌وه‌ به‌ نموونه‌، نیشتمانێكی وێرانبووی سه‌رڕووی جوگرافیا و نیشتمانێكی گه‌شاوه‌ی نێو دڵمان. ئه‌وانێك كه‌ هه‌ر خۆیان ئیلهامی ئه‌و خۆشه‌ویستیه‌ن. ئه‌وانێك كه‌ جوانی و بۆنخۆشی به‌م جۆگه‌له‌یه‌ ده‌به‌خشن. له‌ولاوه‌ش جه‌نگ و ململانێكان به‌رد دوای به‌رد، جارێك به‌ردی گه‌وره‌ و جارێك به‌ردی بچووك ده‌خه‌نه‌ جۆگه‌له‌كه‌وه‌، ژه‌نگی سه‌ر ئاسنی رقیان ده‌كڕێنن و ده‌یخه‌نه‌ ناو جۆگه‌له‌كه‌وه‌ تا به‌ ژه‌نگ ره‌نگڕێژ و تام ژه‌نگی بكه‌ن. ده‌یانه‌وێت به‌ بۆنی بارووت بۆنخۆشی له‌ جۆگه‌له‌كه‌ بسێننه‌وه‌. به‌ڵام ئاخۆ جۆگه‌له‌یه‌ك سه‌رچاوه‌كه‌ی خۆشه‌ویستی ئه‌وانی دی بێت ده‌تواننرێت وشك بكرێت؟ ده‌توانرێت جوانی لێ دابماڵرێت؟ كتێبه‌كه‌، فه‌رموون بۆ خوێندنه‌وه‌ی كتێبه‌كه‌! هه‌رشاد بن!
مشتێك په‌پووله‌، عه‌بدولعه‌زیم فنجان، كوردییه‌كه‌ی: ته‌یب جه‌بار، وه‌شانخانه‌: ناوه‌ندی باڵنده‌، چاپی یه‌كه‌م، 2019 سلێمانی.
مشتێك پەپوولەی باخچە شیعرییەكەی عەبدولعەزیم فنجان
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی/نووسەر و ڕەخنەگر
عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی
مشتێك پەپوولە یەكێكە لە كۆمەڵە شیعرەكانی شاعیری عیراقی عەبدولعەزیم فنجان، هاوڕێی شاعیر و نووسەر تەیب جەبار وەریگێڕاوە، كارێكە دەبێت بەوەی تاڕادەیەك خوێنەر لە رێگەیەوە، لە ئەزموونی فنجان نزیكبێتەوە.
هەرچەندە ئەم شاعیرە لە كۆتایی حەفتاكانی سەدەی رابردووەوە دەنووسێت، بەڵام زیاتر لە نەوەدەكانی هەمان سەدەدا دەركەوتووە و ئێستایش لە نێو شیعری عیراقیدا بێ‌ گویدان بە كۆدەنگیی، شیعر دەنووسێت و خوێنەرێكی زۆری پەیداكردووە.
عەبدولعەزیم بەشێوەیەكی سەرەكی، دەسەڵاتی كێش وەلادەنێت ولەپەخشاندا هێزی شیعردەدۆزێتەوە و دەیخاتەگەڕ، بە چەشنێك كە سوودێكی باڵا لە هونەری گێڕانەوە دەبینێت.
ئاشكرایە پێش ئەمیش زۆر لە شاعیرانی عیراق سوودیان لە پەخشان وگێڕانەوە بینیوە، بەڵام جیاوازییەكە لەوەدایە، كە هەندێكیان لەناوجەرگەی پەخشان وگێڕانەوەیشدا، دەسبەرداری دەسەڵاتی رەوانبێژی نەبوون، رەوانبێژی بە هەموو ئامرازەكانییەوە. رەوانبێژی لای هەندێكیان، زمانەكەیانی لە ئاستێكی نوخبەویی قورسدا هێڵاوەتەوە، ئەمەیش وایكردووە عەبدولعەزیم خۆی نەداتە دەس فەنبازیی زمان و زیاتر خەریكی گەشانەوەی ئەزموونی تایبەتیی خۆی بێت، بێئەوەی كەلێنی هەبێت و بە زمانبازیی پڕیبكاتەوە.
یەكێك لە تێمە گرنگەكانی دەقەكانی، جەختكردنە لەسەر گەڕانەوە بۆ كەشوهەوای ئەفسانەی سۆمەری ئەكەدی، بێئەوەی بەچاوی رابردوو سەیریان بكات، چونكە لە ئێستاوە، بەدیدێكی نوێ‌، دەڕوانێتە ئەو خەزنەیە و هێمای تایبەتیی خۆی لە هەناویدا دەدۆزێتەوە و لەسەر زەمینەی ئێستا نوێیاندەكاتەوە:
(( بۆ هاوڕێم ئەنكیدۆ كە كۆچی بۆ وڵاتی بەفركرد، رۆژێك ئەم نامەیەم نووسی:
بەستم بەباڵی كۆتری تۆفانەوە و چاوەڕێم كرد.
بەڵام ئەنكیدۆ كۆترەكەی خوارد، پەڕوتووكەكەی لە زەرفێكدا بۆ ناردمەوە، وا منیش بەسەر وڵاتان و كیشوەراندا بڵاوی دەكەمەوە.))
بەشێك لە شیعرێك
سەیركە سەرەتای ئەنكیدۆی دەقەكە چۆنە، كە لە رابردووەوە دەردەپەڕێت، كۆتاییەكەیشی چۆنە، كە لە ئێستا و دیدی شاعیردا بەجۆرێكی دی خۆی دەنوێنێت، سەرەتا متمانە وخۆشەویستییە، كەچی ئەنكیدۆی وەرگر لە كۆتاییدا نەك تەنها نامەكە، بەڵكو كۆترە نامەبەرەكەیش دەخوات.
ئەمەجۆرێكە لە زاوزێكردنی رەمزێكی دیاری رابردوو،كە لەشیعری ئەم نەوەیەدا هەموو ناشیرینیی زەمەنیی حازر هەڵدەمژێت و دەبێت بە سێبەری بێمتمانەیی.
***
خۆشەویستیی پانتاییەكی زۆری شیعری عەبدولعەزیمی داگیركردووە و ئەو بەچارەیەكی گشتگیری دەزانێت، بۆیە لە قاڵبێكی تەسكدا نایهێڵێتەوە، بەڵام وەك وتم چەشنی شێوەی كۆنی ئەدەبی عەرەبی نییە، كە زیاتر لە هاوكێشەی رەوانبێژیدا وەدەردەكەوێت، یا منێكە بەرامبەر منێكی تر زاڵبوون دەنوێنێت، یاخود وەك خۆشەویستیی شیعری سۆفیگەری نییە كە تێیدا میهر وسۆز دەبن بە رەمز و جێگای بیر و پەیوەندییەكی سۆفیگەرانە دەگرنەوە، لەسەر زەمینەی پەیوەندییە واقیعییەكە دەردەكرێن و دەبن بە شتێكی پیرۆز، دیسانەوە خۆشەویستی لای ئەم نادرێتە دەستی ئیرۆتیكایەكی سادە وساكار، كە هەندێك وا دەزانن نموونەی باڵای ئەدەبە:
((گوڵمان بە باخچە دەوردا، باخچەمان بە ماڵەوە بەست، دوایی بەباشی ماڵمان بەست بەخاكەوە.
كاتێ‌ بەرەبەیان لە خەو هەستاین، نە گوڵ، نە باخچە، نە شوێنەواری ماڵەكە مابوو: خۆمان بە راكشاوی لەو چۆڵەوانییە دۆزییەوە، مشتێك پەپوولە بە دەورماندا دەسووڕانەوە: بە سپێتی دەچوونە كونی جەستەمانەوە، بە سووری لە كونی دیكەوە دەردەچوون.))
لە نێوان ئەم دوو لایەدا، خۆشەویستی شیعرەكانی، شیعرییەت لە واقیعێكی سادە و پانتایی گێڕانەوە و پەخشاندا دەبینێتەوە.
دیسانەوە خۆشەویستی هەر تەنها لەچوارچێوەی منێكی تاك دووردەكەوێتەوە و زۆرجار مۆركێكی كۆمەڵایەتیی و مەزنتری لێ‌ وەردەگرێت:
(( وەرە شەڕ بگوازینەوە ناوماڵ
گوڵێكت تێ‌ دەگرم،
لەروخسارتدا، بەرەبەیان دەتەقێتەوە.))
***
ئەو وتەیە راستە، كە دەڵێن، شیعر لە وەرگێڕاندا زۆر شتی وندەكات و لە هەموو كاتێكیشدا وەك خۆی ناگاتە خوێنەری زمانی دووەم، بەڵام وەرگێری ( مشتێك پەپوولە) بە چاكی زمانە پەخشانئامێزەكەی و هونەری گێڕانەوەكەی پاراستووە. رەوانی و بەردەوامییەكی پێ‌ بەخشیون كە زیخوچەوی رەوانبێژی رێی لێ‌ نەگرتوون، مەبەستم لەوەیە لاسایی زمانەوانیی شاعیری كردووەتەوە، بۆ ئەوەی هەر ئەو شێوازە وەک خۆی شیعرییە بە ریتم و سیستمە پەخشانئامێزە ساكارەكەی شاعیر بۆ زمانی كوردی بگوێزێتەوە. ناكرێت ئێمە بێین شیعری سەردەمی جاهیلی و نزار قەبانی و ئونسی ئەلحاج وەك یەك و بەیەك ڕیتم و سیستمی زمانەوانیی بكەین بەكوردی، بێ گوێدانە هیج تایبەتمەندییەكی جیاوازیی زەمەنی:
((نیشتمانەكەم، لەسەر پاسكیلە پەنچەرەكەی، بە ترسەوە بە شەقامەكاندا دەسووڕێتەوە، بەدوای داڵدەیەكدا دەگەڕی، كەژاوەیەك لە دزوجەردە بە تۆپ وهاوەن و ئوتۆمبیلی مینڕێژكراوەوە بە دوایەوە رادەكەن، هەموویان هاواردەكەن:
ئەی نیشتمانەكەم
چ قەدەرێكی جەرگبڕە، پاش ساڵەها چاوەڕوانی و خەونی خۆش، نیشتمان لە دەس پارێزەرانی رابكات و بەدوای داڵدەیەكدا بگەڕێت.))
ئەم دیدو بۆچوون وێنە و تێمە نوێیانە، واقیعێكی نوێ‌ دایهێناون و بووەتە سەرچاوەی پێكهێنەر.
ئاوەها ئەم موفارەقە جوانە ناشیرینانە، لە شیعری ئەم نەوەیەی عیراقدا رەنگدەدەنەوە!
*مشتێك پەپوولە، شیعری عەبدولعەزیم فنجان، وەرگێڕانی، تەیب جەبار، وەشانخانەی باڵندە، 2019 سلێمانی.
سەلاح حەسەن پاڵەوان/نووسەر و وەرگێڕ
شیعر وەک هێزێکی تایبەت و ژانرێکی ئەدەبی دیاردەیەکە، چالاکییەکە، دابڕاونییە لە ژیانی رۆشنبیریمان، ناکرێ بە کەم تەماشا بکرێت، ئیلهامێکە مێژووییەکی قووڵی لە ژیانی مرۆڤایەتیدا هەیە، دەربڕی ئازار و خۆشی و تامەزرۆییەکانە، بە هەموو پەیوەندییەکانییەوە سات لە دوای سات، هەنگاو بەهەنگاو لەگەڵ مرۆڤدا رۆیشتووە، شانبەشانی ژیان، بەدبەختی، ئەشق رۆیشتووە، رەنگی ئەو کەسانە بووە کە لە سەر تابلۆی ژیان ویستوویانە مێژوو بەجێبهێڵن، تۆمارکەری مێژوو، سات، چرکە و هەناسەساردی و چێژەکان بووە.
ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستیدا بووەستم، هاتنەخوارەوەی بەهای شیعر نییە، لەدەستدانی سێبەر و گەرمییەکانی نییە، ئەو خاڵەی دەمەوێ لە ئاستی بووەستم هەتککردنی شیعرە، کەمکردنەوەیە لە هەیبەتی، بوێری نواندنە بەرامبەر بە شیعر. ساڵانێکە جەستەی شیعر لەتلەت دەکرێ و ژان دەخرێتە بەدەنییەوە و ئازاری دەگاتە کەشکەڵانی فەلەک و کەس گوێ بەو نەعرەیە نادات. زیاتر لە سەردەمێکە لە نێو دنیای شیعری کوردییدا کەسانێکی زۆر وەک ئەسپێکی ملداو سواری پشتی شیعر دەبن و کەس لە سمکۆڵانی ناترسێت، زیاتر لە دەساڵێکە هەموو قوژبن و لاپەڕە و رووی شاشەکانی میدیا و دەزگاکانی بڵاوکراوە پڕبووە لە تێکستی بەناو شیعر، یان بەشیعرکراو، ریزکردنی ئاخاوتن و هەندێ پەخشانی کرچ و کاڵ و دوور لە هیچ ریتم و میلۆدیایەکی شیعری، بەدەر لە هەستی شیعری، یان کۆلاجکردن و وتوووێژی قافیەکراو،….. بەدەر لەمەش بوێرانە کۆدەکرێنەوە و لە دووتوێی دیوانی شیعریدا بڵاودەکرێنەوە، کۆڕی بۆ دەگرن و خەڵکانێ کۆدەکەنەوە و میدیاکان بە هەموو نەزانییەوە ریکلام و پروپاگەندەی بۆ دەکەن، ئەمەیە دەردەکە، راستە هەموو شتە گەندە و سست و تێکستە هەژارو شیعرە داماوەکان دەچنە نێو تەنەکەی وردە پەڕاوی مێژووەوە، بەڵام بە مەزنکردن وهەڵسەنگاندنی ئەو جۆرە کارانە و بەرزکردنەوە خاوەنەکانیان بۆ ئاستی کەڵە شاعیران و گرنگیدانی زیاد لەپێویست ئەمەیان بۆ خۆی دەردەکەیە. هەندێک لەم میانەدا بۆ دەستنیشانی هۆکار و سەبەبکاری ئەم قەیرانە پەنجەی ئاماژەی بەرەو نەبوونی رەخنە و سانسۆری ئەدەبی و چاپەمەنی درێژ دەکات، بەڵام هیچ ئاماژەیەک ناکەن بە خودی شاعیرە جیدییەکان ، دەزگا چاپەمەنییەکان. من لێرەدا هۆکاری کەمبوونی گرنگیدان بە شیعر وەک چالاکییەکی هونەری دەگەڕێنمەوە بۆ خودی .. ئەوەی هەیە کاریگەری گەورەی بۆ سەر تێکستە جوان و شاعیرە داهێنەرەکانیش هەیە، رەوینەوە لە شیعر و قەیرانی چاپنەکردنی بەرهەمەکانییان و رەتکردنەوەی کتێبخانەکان و چاپەمەنییەکان مانای ئەوە نییە کە شیعر چیتر لە بازاڕی گەرمی ئەدەب و کۆمەڵایەتیدا موشتەری نەماوە، نەخێر هەمیشە رۆحە تینووەکانی جوانی و سۆز و هەست وێڵن بەدوای وشە ورژێنە و ئەو رستانەی کە ماناکانی رۆح ئاشکرا دەکەن و ناوی شاراوەی دڵشکاوەکان سەرلەنوێ دەڵێنەوە. شاعیران کە بەرۆکی بابەتێکی شیعری دەگرین، دەبێ راستی لێدەرهێنن، ئەوان کاتێ دێنە وێزەی شیعر، وەک منداڵێکی ساوا گەمەی لەگەڵ دەکەن، لەجیاتی ئەوەی هەرزەکارانە بیدوێنن، دەستی نەهامەتی بۆ درێژناکەن، لە قوڕگی راستی ناکەنەوە، وەک پەردەیەکی شاراوە دەینینن، نەک وەک شانۆیەکی کراوە، لە شیعردا ژیان نابینن، مەرگ دەبینن، بۆیە ئەزموونە کرچ و کاڵەکانیان لە بەرگی بازاڕێکی سۆزداریدا بەوکەسانە دەفڕۆشنەوە کە وەک خۆیان لە مانای شیعر دەگەن.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە
گرفتی سەرەکی رۆیشتنی شیعر بەم ئاڕاستە بۆ خوودی ئەوانە دەگەڕێتەوە کە شیعر وەک شمەک دەبینن، نەک وەک گیان و جەستە و رۆح، ئەوانەی شیعر دەکەنە بەرگێک و خۆیان لەسەر شانۆی ئەو بازاڕە سادەدا دەردەخەن و زمانێکی هەژار و قافییەکی مرد و میلۆدیایەکی سواو، هەرزە رستە بۆ خوێنەران دەڵێنەوە، ئەوان زمانێک دەهێنن و هەڵبەست و بەربەستی پێدەکەن تا دیوانەکانیان پێ پڕبکەنەوە، ئەوان لە خەونی شیعردا ناژین لە خەونی خۆیاندا دەژین، ئەوان شەهیدی رۆحی شیعر نین و نابنە شەهید، بگرە زمان دەکوژن و لەسەر تەختەشۆری مردووان جەستەیەکی مردوو دەخەنە بەردەم خوێنەر، ئەوانن ژیانیان لە شیعر سەندووەتەوە، ئەوانەی تەنیا بۆ زۆرکردنی لاپەڕەکان شیعر هەڵدەبەستن، نەک داهێنان، ئەوان مانگی زیندوو نین بە سایەقەی ئاسمانی ساماڵەوە، ئەوان وێنەی مانگن لەنێو ئاوێکی لێڵدا، ئەوان کاروانچییەکی نەزانن و پێشڕەوی سوارانی حەقیقەت دەکەن بەرەو تاریکی و نێو رێگا هەڵدێڕەکان. دەمەوێ لێرە بەرگریی لە شیعر بکەم ، ئەوەی شیعری هەتک کردووە، ئەوانەن نەک شیعر خۆی ، شیعر خۆی ئابڕووی خۆی نەبردووە، ئەو زمانکوژ و رۆحکوژانەن. ئەمڕۆ شیعر وا بەستەزمانە راکشاوە هەرکەسێ دێت ودەستێ لەلەشی دەدا، لەو بارانە دەچێت جوانییەکانی گوڵ ناشواتەوە. راستە قەیرانێکی شیعری لە دنیادا هەیە، بەڵام نەبووەتە هۆی پێلێژکردنی پایەی شیعر، تا ئەم ساتەش شیعر ئەو وزە رۆحییەیە بەشێک لە ناتەواوییەکانی گەردوون پڕدەکاتەوە، هیچ هێزێ ناگاتە هێزی شیعر لە بزواندنی سۆزوئازار و چێژ و گەشگەییەکانی مرۆڤ. ئەوەی دڵی شیعر دەخاتە ژان ئەو لافاوە لێخنەیە دەنگەکانی بەناو شیعر مەرەزەی جوانی و سەیرانگای سەوزو چیمەن وێران دەکەن، شیعری تەڕی پڕ وردەکاری بەتەنیا دەتوانێ بنکەی ئەو شێوە شیعرانە لەق بکات. لێرەدا من هاتووم تا مەشخەڵێ هەڵگرم تا ئەو رێگا تاریکانە رووناک بکەمەوە، کە دەبنە هۆی بە سەوا بردنی شیعر بۆ ئامانجە راستەقینەکەی. شاعیرانێکی زۆر هەن و شیعرێکی کەم، میعرگەلێکی زۆر هەن خنەی ئەوەیانە لەسەر کورسی راستەقیەی شیعردا دانیشن، بەڵام ئەو هێز و تونایەی هەیانە ناتوانی ملی شیعری راستەقینە بشکێنێ.
ئەم کاروانە لە ئێستەدا لە هەڵدێریکی قووڵدایە، درمەکە شاعیرە جیدییەکانیشی گرتووەتەوە، ئەوانیش لە هەڵپەی ئەوەی دەنگیان لەنێو دەنگان بزر نەبێت بە چوارپەڵ پەلامار دەدەن و تێکست دەردەهێنن، تا دەنگیان ون نەبێت و نەکەونە نێو پەراوێزبوونەوە، بە هەموو کلۆجێ دەنووسن و بەرهەمدێنن تا بڵێن ئێمە هەین، ئەوەیان لەیادچووە ئەم باهۆزەی هەڵیکردووە گەر وا بڕوات ئەوانیش دەگرێتەوە، ئەمە سەرەتای ئەو دامڕانەیە دەرودیواری شاعیرێتی وێران دەکات. شاعیربوون و شاعیرێتی هەرچەندە بە دیوانی زۆر و فرە نووسین نییە، بەوەش نییە بکەویتە کێبڕکێوە، شاعیرێتی ئامادەبوونی فیزیکی نییە، ئامادەبوونی رۆحییە. بۆیە بە پێویستی دەزانم بەرگری لە شیعر بکەم، چون شیعر ژانرێکی ئەدەبی مەزنە و ئاوێک نییە تەنیا بە دەمی چەند هەرزەشاعیر و چرچنووسەکان لێخن بێت، ئەگەرچی لەم ساڵانەی دواییەدا لەسەر ئاستی خوێنەر و جەماوەریبوون زیانی گەورەی بەرکەوتووە، لەم هاوکێشەیەش بە پلەی یەکەم شاعیران خۆیان بەرپرسیارن، رەخنەگران هەڵسەنگەرانی بەهای شیعر و هێزی شیعری بە پلەی دووەم، شیعر کەوتووەتە نێو ئابڵوقەیەکی ترسناکە و بڕێکی زۆر کودەتاچی لە بەرگی شاعیرێتیدا خەریکن سەری دەخۆن.
شاعیرێک و سەما دەنگییەکەی
شیعر تەنیا لە یەک پێناودا دەنووسرێت ئەو تەنیا-پێناوەش خوێنەرە. لە دواجاردا کەرەستە خامەکانی بەردەستی هەر شاعیرێک/نووسەرێک بۆ گەیشتن بە هەیەجانەکانی خوێنەرەکەی بریتییە لە دەنگ و وێنە، تێکەڵاوکردنی وشەکان واتا تێکەڵاوکردنی دەنگ و وێنە جیاوازەکان. بۆ من شاڵاو حەبیبە پێش ئەوەی شاعیرێکی وێنەیی بێت شاعیرێکی دەنگییە. زمانی شیعریی شاڵاو حەبیبە زمانێکی خۆش-دەنگە.
شیعرەکانی شاڵاو هارمۆنیایەک و جوانییەکی دەنگییان تێدایە، کە قایلکەرانە کار لەسەر ئارامکردنەوەی گوێچکەی خوێنەر دەکەن. بە بڕوای من ئەم دەستکەوتە بە تەنیا لە ڕێگەی جوان-بژاردەکردنی تاک-وشەکانەوە نەهاتووەتەوە دی، کە دەزانم گرنگییەکی زۆریان پێ دەدات، بەڵکە دووبارەبوونەوە، لێک-نزیکی و سازان و جەریانی ئەندازە دەنگییەکانی زمانی شاڵاو پێکڕا بەم ئەنجامە دەگەن. زمان، وەکو دەروونی ئاخێوەرەکەی، پڕیەتی لە هەڵکشان و داکشانە کێوییەکان، لە زمانی شاڵاودا ئەم کێویبوونە بە بەهرەیەکی فشار-ڕەوێنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت. لە ئەدەبیاتی کوردیدا بە هۆی نەبوونی پاشخانێکی تێری نووسین، تێکەڵاوییەکی زۆر لە نێوان زمانی ڕۆژانە و زمانی نووسیندا هەیە. ڕەنگە زمانی شیعری کوردی زۆرتر توانیبێتی ئەم تێکەڵییە ببەزێنێت تا زمانە پەخشانییەکە، کە ئاشکرایە ئەمەش دیسان پەیوەندیی بە درەنگکەوتنی پەخشاننووسینەوە هەیە لە ئەدەبیاتی کوردیدا. بە هەردوو بارەکەدا بەکاربردنی دەنگ لە شیعردا ئەرکێکی زیاتری لە ئەستۆیە تا پەخشان، بەم هۆیەشەوە بەکارهێنانی دەنگ بووەتە جیاکەرەوەی زمانی ڕۆژانە لە زمانی شیعری.
شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی.
دەروونی کۆمەڵگەی کوردی، دەرونێکی ماندوو و پڕفشارە، بەم هۆیەوە زمانی ڕۆژانەی ئێمە زمانێکی پڕفشارە، کاری نووسەر ڕێگرییە لە گواستنەوەی ئەم فشارە بێئاراستەیە بۆ ناو نووسین و دروستکردنی زمانێکی ڕەوانترە. بەشێکی زۆری داهێزراوییەکانی مرۆڤی کورد پەیوەندیی بە دەستکورتی ئەو هونەرە باڵایەوە هەیە کە پێی دەگوترێت هونەری گوزارشتکردن. دەبێت نووسەرێکی پێش سەردەمی نالی چەند داهێزراو و خۆبەکەمزان لە بەردەم نووسینی ڕستەیەکی کوردیدا دامابێت. هەموو زمانێک لە سەروەختی خراپ-بەکارهێنانیدا دەبێتە دەعبایەکی دەستکورت و ناچیزە، لاڵییەکی مەعریفی دەیگرێت. لەمڕۆدا زمانی کوردی، بە هۆی دەسەڵاتی ڕێترۆکی میدیای سیاسییەوە، تووشی لاڵییەکی مەعریفی بووە، ئەوەی گرنگی پێ نەدرێت دەنگە، زمانە، سازانە. بۆیە شیعر دەبێتە فریادڕەس، زمانی باش دەبێتە زیندووکەرەوە، خۆش-دەنگییش دەبێتە میزاجی ئەو زیندووبوونەوەیە، لە نەوەی مندا شاڵاو حەبیبە یەکێکە لە زیندووکەرەوانی ئەو میزاجە دەنگییەی زمانی کوردی. بۆ من، کە پەرۆشیی زمان بووەتە گرنگییەکی بەردەوامم، نووسەری باش ئەو نووسەرەیە داهێنەرانە کار لەسەر گوزارشت-دۆزی و کەرەستەسازییەکانی دەربڕین دەکات.
ئێمە دەزانین کە ئەدەبیات لە شکڵە گشتییەکەیدا واتا چێژ، دەنگیش تێمایەکی زگماگیی ئەم چێژەیە. بەم هۆیەوە زمانی شیعری شاڵاو زمانێکە تێیدا دەنگ دروومانی چێژی خوێندەوە دەکات. نەوەی ئێمە کە قەرزدارێکی ئاشکرای نەوەکانی پێش خۆیەتی بەهانەیەکی ئەوتۆی بەدەستەوە نییە بۆ خراپبەکارهێنانی زمان، چونکە کتێبەکانی مەسعوود محەمەد، شێرکۆ بێکەس، بەختیار عەلی و دەیانی تر ئێمەیان بە جۆرەها مۆدێلی نووسینی سەرکەوتوو ئاشنا کردووە، بەڵام بەداخەوە هێشتا قسەکەرانی ئەم نەوەیە بە باشی خۆیان دەرنەخستووە. زمانی شاڵاو حەبیبە و بەختیار حەمەسوور ئومێدی ئەوەیان لێ دەکرێت وەکو قسەکەرێکی نەوەی ئێمە دەربکەون.
ئەمە دەڵێم و پێشم وایە دەنگ تەنیا دیوە ڕووکەشەکەی زمانە و هێندەی لە چۆنیەتیی گوزارشتەکاندا گرنگە هێندە لە چییەتییەکانیدا گرنگ نییە. لەم ڕووەوە دەتوانین بڵێین شاڵاو حەبیبە زیاتر گرنگی بە چۆنیەتیی گوزارشتەکان دەدات تا چیەتی، بەڵام ئەم گرنگیگییەی بە ئاستی هونەرنواندن گەیاندووە.
لە کۆتاییدا شیعر جگە لە خۆی هیچ جێگرەوەیەکی نییە، شیعری باشیش خۆی دەتوانێت بەرگری لە خۆی بکات، بۆ من شیعرەکانی شاڵاو حەبیبە سەمایەکی دەنگین و هەر بەم شێوەیەش ئەوم بە زمانە خۆش-دەنگەکەیدا بیر دەکەوێتەوە.
سەرچاوەی شیعرەکانی شاعیر:
مۆسیقا فەرامۆشی کردم، شاڵاو حەبیبە، چاپکراوی ناوەندی غەزەلنووس/٢٠١٥
باڵندە نامەیەکی شێرکۆ بێکەس سەبارەت بە دەقی کورسی بڵاو دەکاتەوە
شێرکۆ بێکەس/شاعیری کورد
لێرەدا نامەیەکی شێرکۆ بێکەس دەخوێننەوە کە بۆ سامی هادی– بەڕێوەبەری ناوەندی ڕۆشنگەریی چاودێری ناردووە، نامەکە سەبارەت بە کتێبی (کورسی)ـیە، کە دەقێکی درێژ و واڵای شێرکۆ بێکەسە و کاتی خۆی کە بڵاو بووەوە گەلێ قسەوباسی بە دوای خۆیدا هێنا. هێندێک پێیان وا بوو کە تێکستێکی زۆر خراپە و هێندێکیش بە دەقێکی داهێنەرانە ناویان برد. (کورسی) ساڵی ٢٠٠٥ بڵاو بووەوە. نامەکە بۆ یەکەم جار لە ماڵپەڕی باڵندەوە بڵاو دەبێتەوە. – ماڵپەڕی باڵندە
برای بەڕێز
کاک سامی هادی
ئەم کاتەتان باش. دەربارەی قسەکردن لەسەر “کورسی” من گەیشتمە ئەو قەناعەتەی، کە هەر “مێزگرد” باشە. بۆ ئەمەیش من ئەم پێشنیارانە دەخەمە پێش چاوتان:
یەک: لە ماوەی سێ-چوار ڕۆژی تر مێزگردەکە ساز بکرێت هەر لای خۆتانەوە. خۆت سەرپەرەشتیی بەڕێوەبردن و ئامادەکردنی پرسیارەکان بگریتە ئەستۆ. وەختی کۆبوونەوەکە بکەوێتە سەعات دەی سەرلەبەیانی و چەند سەعاتێ بخایەنێ.
دوو: پێم باشە ئەم بەڕێزانە ئامادەی مێزگردەکە ببن (ئەگەر خۆشتان کەسانی تر پێشنیار دەکەن، ئەوەش هەر دەبێ): ١/شێرزاد حەسەن، ٢/عەبدوڵڵا تاهیر بەرزنجی، ٣/شاهۆ سەعید، ٤/نەوزاد ئەحمەد ئەسوەد، ٥/دانا ئەحمەد. من لەوە دڵنیام کە سێ-چوارێکیان بە چاکی “کورسی”یان خوێندووەتەوە و نووسینیشیان هەبووە لەسەری.
سێ: لەم هەفتەیەوە تکایە ئاگاداری (بۆ فایلەکە) بڵاو مەکەنەوە.
چوار: خۆت ئەتوانی چەند تەوەرێ بۆ قسەکردن دەستنیشان بکەیت بەو ڕایانەیشەوە کە “کورسی”یان پەسەند نەکردووە، واتا بیانکەیتە پرسیار. بە ڕای من پرسیاری وەک ئایا ئەم دەقە چییە و تازەییەکەی لە چیدایە؟! ڕۆڵی سروشت لەم دەقەدا؟ سەرد و شیعر؟! مەسەلەی ئەو تەحولانەی بەسەر کورسیدا دێ؟! یادەوەریی کورسی و شار؟! هتد…
پێنج: هەوڵ بدرێ قسەکان دووبارە نەبنەوە. یان هەر یەکێک لە ڕوانگەیەکەوە لە دەقەکە بدوێ.
شەش: دوای “تەفریغ”کردن و نووسینەوە، بە دوو جار یان سێ جار لە (ڕەخنەی چاودێر)ـدا بڵاو بکرێتەوە.
حەوت: خۆتان دوو ڕۆژ دەستنیشان بکەن بۆ مێزگردەکە، با لەو دوو ڕۆژەدا خۆیان سەرلەبەیانیی ڕۆژێک دەستنیشان بکەن و بە تەلەفۆن پەیوەندییان پێوە بکرێ. ئەگەر خۆیشیان حەز ئەکەن کەسانی دی بەشداری بکەن ئاساییە. هەر بژی.
خەباتی شاعیرانە لە پێناو خۆشەویستیدا
بەختیار حەمەسوور/ نووسەر
یادداشتێک سەبارەت بە «مشتێک پەپوولە»
عەبدولعەزیم فنجان لە پێشەکی ئەم دیوانەیدا، کە تایبەت بۆ چاپە کوردییەکەی نووسیوە، دەنووسێت: «لە دوای ئەو هێدمە وێرانەی ساڵی ٢٠٠٣وە هات، پرسیاری ئەوەم لا دروست بوو مەبەست و سوودی ئەو نووسینانەی پێشووم چییە؟»، پاشان باس لەو شەڕ و کوشتار و خوێنەی دوای ٢٠٠٣ دەکات و دەنووسێت: «گوتاری شەڕ زاکیرەی ئێمەی فەوتاند.» و «لەم دڵەڕاوکێیەدا خۆشەویستیم دۆزییەوە، وەک خەمێکی هاوبەشی نێوان مرۆڤ، مرۆڤی سەرڕاست و دڵسۆز.» کاتێک بەو پێشەکییە چڕوپڕەوە بەناو دیوانەکەدا هەنگاوی چاومان هەڵدەگرین، تێدەگەین شاعیر نەک مولتەزیم و پاپەندە بە چەمکی خۆشەویستییەوە، بەڵکوو لە دەرەوەی سنووری خۆشەویستی و ئەڤین، ناتوانێت تاقەدێڕێکیش بنووسێت. لای عەبدولعەزیم «خۆشەویستی کێشەیەکی ئینسانییە»، لە دەرەوەی زات و چرکەی ڕاگوزەر و خێرای کەوتنەداو تەماشای پەیوەندیی دەکات، لای ئەو خۆشەویستی و ئەڤین لە قووڵایی و هەناوی بوونەوە سەرچاوە دەگرن، هەر ئەمەیشە وا دەکات وێنای ئەزموون و کۆدەنگی هەموان بەرەو خۆی پەلکێش و ڕاکێش بکات.
هەر پارچەشیعرێکی ناو «مشتێک پەپوولە» دەخوێنینەوە، هەست بە پشتینە و پێشینە مەعریفییەکەی شاعیرەکەی دەکەین، ئاگایی و هوشیاری ئەو بەرامبەر بە زمان و کەلەپوور و مێژووی ئەدەب و بە تایبەت شیعر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و زۆر بە دیاریکراویش میزۆپۆتامیا، دەکەین. عەبدولعەزیم فنجان بەوپەڕی تینوتاوەوە دەگەڕێتەوە سەر سەرچاوەگەلی ئەم ناوچەیە، هەر لە لافاوی نووح، کۆتر، شاخی جوودی، شارستانی سۆمەر، گلگامێش، ئەنکیدۆ، ئەفسانە و خواوەندەکانی عێراق و ڕۆژهەڵاتی دوور و… تاکو تاوتوێکردن و هەڵدانەوەی دووتوێی پەڕاو و کتێبە زەرد و شەکەتە دێرین و بەبەردبووەکان، لەناویاندا خۆشەویستی دەدۆزێتەوە و لە نێوان دێڕەکاندا دەینووسێتەوە. بۆ نموونە با پێکەوە ئەم وێنەیە لە شیعری ‹شاخی جووی›ـدا بخوێنینەوە: «وەرە با لە ماچەکانمان، شاخێکی بەرز وەک شاخی جوودی دروست بکەین، ماچ دوای ماچ، بە هێواشی پێیدا سەرکەوین.»
لێرەدا دەبێت بە شوێن ئەو جیهانبینییەدا بگەڕێین کە عەبدولعەزیم فنجان دنیای شیعرەکانی، یاخود خۆشەویستی ناو شیعرەکانی لەسەر هەڵچنیوە، ئەویش ئافرەتە: «ئافرەت جەوهەری خۆشەویستییە» و «هاوبەشی سەرەکیی میحنەتیی بوونە»، لێرەدا و پەیوەست بەم خاڵەوە، دەکرێ ئاماژە بە زمانی ناونشین و پەنهانی شیعرەکان بدەین، ئەویش زمانی مێینەیە، زمانێک کە لە زبرایی و دڕی و گرژیی خاڵییە و لە جۆرێک ئارامی و هێوری و هێمنیدا سەماقگیرە، کە قورس و ئاوسە بە خۆشەویستی و هەموو واتا و دەربڕینەکانی خۆشویستن، زمانێک وەک ئامێزێکی گەرم و واڵا بە ڕووی ئەوی تردا کراوەتەوە و پڕە لە تاسە و مەیلی نزیکایەتی؛ ئیرۆتیک. هەر خودی خۆی سەبارەت بەم زمانە دەنووسێت: «شیعرەکانم شیعری پیاوانەی نێر نین، شیعری مرۆڤن، مرۆڤ بە مانا فراوانەکەی.» پۆلێنبەند و دانانی کۆی شیعرەکان لە خانەی ئەدەبی ئیرۆتیکدا زۆر بەجێ و شیاو دەبینم، ئیرۆتیکایەک کە زیادتر وەک خەون و ئارەزوویەکی قووڵ و تێرنەبوو بۆ جەستە و بوونی ئەویتر، وەک چاڵ و درزێکی باریک دەمی کردووەتەوە. دیارە ئەم جۆرە لە خۆشویستن و تاسە، هاوکات و هاوشانە لەگەڵ جۆرێکیش لە سەرلێشواویی و هەیەجان، لە گڕ و بڵێسە، کە زیادتر دۆخێکی ناوەکی و شۆڕشێکی دەروونی لەناو تاکدا بەرپا دەکات، پریشک و پرشنگی ئەم گڕ و بڵێسەیە دەتوانێت بۆ چواردەور ڕێنوێن و ڕووناککەرەوە بێت، ئینسانێک لە ناوەوەمان خەبەر و بەئاگا بێنێت، جوانتر و ئینسانیتر لەوەی پێشوو. دەبێت بیرمان بێت مەودای ئەم نزیکییە لەو بڕوا و پێناسەیەی عەبدولعەزیم بۆ شیعر هەیەتی، هێجگار کۆک و تەبایە: «شیعر گۆرانی ئەو ڕۆحەیە کە بە ئازار و سەرزەنشت و مەستبوون بارکراوە، جگە لەوە هیچی تر نییە.»
لە شیعری ‹ئەی پێپەتی وەک ئاونگ›ـدا دەنووسێت: «نازانم بە ڕێکوپێکی خۆشتم بوێت، چونکە خۆشەویستی وەک باڵندەیەک گومانی هەبێت، پەرشوبڵاوم دەکات.»
لە شیعری ‹ڕووناکی›ـدا دەنووسێت: «پوختەی خەونەکەم گەیشتن بە سنووری تۆ بوو، تاکو بزانم من کێم.»
بەرهەمهێنانەوەی شیعر لە وەرگێڕاندا
سەبارەت بە وەرگێڕانی دیوانەشیعرییەکە، کە تەیب جەبار لە زمانی عەرەبییەوە وەریگێڕاوە، ڕەنگە نەتوانم بە بەڵگە و بەراوردکاریی، سەرکەوتوویی یان ناسەرکەوتوویی، بسەلمێنم، لەبەر ئەوەی لە زمانی عەرەبیدا بەڵەد و شارەزانیم، بەڵام وەک بیرەوەریی و شایەدحاڵێک بەسەر شیعربەشیعری ئەم کتێبەوە، دەتوانم پەرۆشی و گومانی ئەو بۆ وشەبەوشە و ڕستەبەڕستەی ئەم وەرگێڕانە بسەلمێنم؛ بەو پێیەی من تاکو دواچرکە ڕایەڵ و نێوانگری وەرگێڕ و هاوڕێیانی ناوەندی باڵندە بووم، ئاگاداری ئەو ئاڵوگۆڕ و هێنانوبردن و پێداچوونەوە زۆرەم کە بەسەر شیعرەکاندا هاتووە، تا کتێبەکە گەیشتە چاپ و چاپخانە و ئەم فۆڕمە بەردەستەی ئێستە. ئەمەیش وەک بیرەوەرییەکی جوان دەمێنێتەوە و دەکرێ لە کات و ساتی تردا وردتر لە بارەیەوە بنووسین.
ئەوەی دەمەوێت سەبارەت بە وەرگێڕانەکە بینووسم ئەمەیە، کە چۆن دەتوانین لە ساتی وەرگێڕاندا ئەو شتە جەوهەرییەی کە بەر لە هەر شتێک بۆ شیعر زەروور و پێویستە، پارێزگاری لێ بکەین و بیپارێزین، ئەویش شیعریەتە، وا بکەین بیهێڵینەوە و خوێنەر لە کاتی خوێندنەوەدا، هەست بە شیعریەتی دەقەکان بکات. زۆر جار شیعری وەرگێڕاوی گەلێک لە شاعیرە جیهانییەکان دەخوێنینەوە، بەڵام چونکە نەتوانراوە شیعریەت و شێوازی تایبەتییان ڕابگوازرێت، هەر وەک شیعرێکی ئاسایی و زۆر جاریش ڕیسواتر لە زۆرێک لە شیعری کوردیی ئەمڕۆ، دەیخوێنینەوە، ئەمە گرفتێکی بنەڕەتییە و زمانزان و وەرگێڕە بەسەلیقەکان دەتوانن ڕەخنە لەم لایەنە بگرن. لەم ڕووەوە وەک دەرهێنان و هەڵگۆزتەی شیعریەت و گواستنەوەی بۆ ناو زمانی کوردی، «مشتێک پەپوولە» لەوپەڕی شیعریەت و هارمۆنی زمان و پەیڤی شاعیرانەدا، لەناو بۆتە و بەستێنی زمانی کوردیدا جێگیرە، خوێنەر هەست بە جۆشش و کۆششی وەرگێڕەکەی دەکات لەپێناو دروستکردنی ڕستەیەکی شیعریدا، کە بچێتەوە سەر قاڵب و دەقە بنەڕەتییەکە و شێوازی شاعیرەکەی، هەڵبەت بە توانا و ئیمکانی زمانی کوردی و لەناو دڵی ئەم زمانەدا.
تێبینی: سەرجەم ڕستە و دەربڕین و دێڕەشیعرەکان، کە خراونەتە کەوانوولکەوە، لەم سەرچاوەیەی خوارەوە وەرگیراون:
مشتێک پەپوولە، عەبدولعەزیم فنجان، کوردییەکەی: تەیب جەبار، وەشانخانە: ناوەندی باڵندە، چاپی یەکەم، ٢٠١٩ سلێمانی.
________________
ئەم بابەتە لە (ڕۆژنامەی ‘کولتووری زەمەن’، ژمارە ٢٤، سێشەممە ١٧ـی ١٢ـی ٢٠١٩) بڵاو کراوەتەوە.
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
لە ڕاستەوە: بەڕۆژ ئاکرەیی، ئەحمەد شاملوو، ئایدا
بە بۆنەی ساڵیادی لەدایکبوونی ئەحمەد شاملوو، شاعیری گەورەی ئێرانەوە، کە ١٢ـی ١٢ـی ١٩٢٥ لە تاران لە دایک بووە و ٢٣ـی جووڵای ٢٠٠٠ کۆچی دواییی کردووە، ئەم گوتارەی تەڵعەت تاهیر بڵاو دەکەینەوە، کە دەربارەی دەقی وەرگێڕدراوی شیعرەکانی ئەو شاعیرە بۆ زمانی کوردی، نووسیویەتی. – ماڵپەڕی باڵندە
شاملوو ده‌ستێك له‌ناو ئاوی جوانی و ده‌ستێك له‌ناو ئاگری خوێنه‌ر
تەڵعەت تاهیر
(به‌ قووڵی له‌گه‌ڵ شیعره‌كانی ئه‌حمه‌د شاملوودا ژیاوم، له‌مه‌شدا خۆم به‌ قه‌رزاری هاوڕێی شاعیر و رووناكبیر به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌زانم، كه‌ تێكسته‌كانی به‌ زمانێكی ناوازه‌ و پاراو وه‌رگێڕاوه‌ و ناوه‌ندی غه‌زه‌لنووس له‌ دوو به‌رگدا چاپی كردوون، مایه‌ی ده‌ستخۆشی و پێزانینه‌.)
دوای ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ (سه‌دان ساڵ): (له‌ وه‌رگێڕانی ته‌ورات و ئینجیل و قورئان، هۆمیرۆس و ڤه‌رجیل و ئۆڤید، دانتێ‌ و محێدین بن عه‌ره‌بی و ئه‌بی حه‌ییانی ته‌وحیدی و بۆدلیر و ئه‌دگار ئالان پۆ)، هێشتا جه‌ده‌لی خیانه‌ته‌ ناچارییه‌كه‌ی وه‌رگێڕانی شیعر به‌رده‌وامه‌ (تاكه‌خیانه‌تی جوان)، چونكه‌ وه‌رگێڕانی شیعر ته‌نیا ئه‌ركێكی ته‌كنیكی نییه‌ به‌ گواستنه‌وه‌ی وشه‌كان و ناوه‌ڕۆك و شێواز بۆ زمانێكی دیكه‌ كۆتایی بێت، شیعر به‌ ته‌نیا پێكهاته‌یه‌كی زمانه‌وانی و مانابه‌خشین نییه‌: به‌ڵكوو تێیدا ده‌نگ و ڕه‌زم و سرووته‌كانی هه‌ناوی زمان به‌ هاوته‌ریببوونێكی داهێنه‌رانه‌ (به‌ یه‌كه‌وه‌ و له‌ یه‌ك كاتدا هه‌نگاو ده‌نێن)، ئه‌م هاوته‌ریببوونه‌یش مه‌حاڵه‌ له‌ كووچه‌ و شه‌قامه‌كانی زمانێكی تردا بتوانێت ڕێ بكا، مه‌حاڵه‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی زمانه‌كان تونێلی سایكۆلۆژی و قالبی مۆسیقا و نه‌سه‌قی بوونی تایبه‌ت به‌ خۆیان هه‌یه‌.
به‌ هۆی ئه‌م وه‌رگێڕانه‌ (پێویست و مه‌حاڵه‌دا)، خوێنه‌ر: جیاوازی و تایبه‌تمه‌ندێتی و سیمای به‌رداری فره‌یی له‌ نێوان ئینسان و جوانیدا، ئینسان و هونه‌ردا ده‌دۆزێته‌وه‌. ئه‌رێ‌ ئه‌مه‌ قه‌ده‌رێكی سه‌یر نییه‌؟ له‌ هاوكێشه‌ی وه‌رگێڕانی شیعردا هه‌موان تێیدا براوه‌ن: نووسه‌ر و زمان و خوێنه‌ر، تاكه‌ دۆڕاو تێیدا وه‌رگێڕه‌ ! وه‌رگێڕ ئه‌و دێوه‌ره‌ ڕه‌زاگرانه‌یه‌ كه‌ خوێنه‌ر به‌ گومانه‌وه‌ ته‌ماشای ده‌كا و كه‌چی ناچاریشه‌ و ناشتوانێت متمانه‌ به‌ گه‌ڕان و ئه‌زموونه‌كه‌ی نه‌كات، له‌ جاحزه‌وه‌ تا ده‌گاته‌ ڕۆمان یاكۆبسن به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان وه‌رگێڕی شیعر له‌ میوانێكی ناوه‌خت ده‌چێت و ته‌نیا له‌ ڕێی ئه‌ویشه‌وه‌ خانه‌خوێ‌ ده‌ناسین.
گه‌ر ئه‌م چیرۆكه‌ سواوه‌ی غه‌در و مه‌زڵوومییه‌ته‌ی سه‌ره‌وه‌ پێچه‌وانه‌ بكه‌ینه‌وه‌، ئینجا نرخی شاعیر و رووناكبیرێكی وه‌كوو به‌ڕۆژ ئاكره‌ییمان بۆ ده‌رده‌كه‌وێ‌، كه‌مێك ئارامیشم له‌وه‌ی ئه‌م غه‌دره‌ به‌رانبه‌ر به‌ڕۆژی هاوڕێم تازه‌ نییه‌ و ئه‌كید ئێستا ڕاهاتووه‌، چونكه‌ ئه‌و: سێ‌ ده‌یه‌ زیاتره‌ له‌ناو ناوه‌ندی ئه‌ده‌بیاته‌ و چه‌ندین كتێبی ناوازه‌ی شیعریشی بڵاو كردووەته‌وه‌ و ئاوڕی شایسته‌ی لێ‌ نه‌دراوه‌ته‌وه‌، له‌ مێژووی دوای ڕاپه‌ڕینه‌وه‌ و ئێستایشی له‌گه‌ڵدا بێت ناوه‌ندی شاره‌كان (هه‌ولێر و سلێمانی) زۆر زاڵمن به‌رانبه‌ر ئه‌و به‌هرانه‌ی له‌ ئه‌ترافه‌كانه‌وه‌ دێن، ئه‌مه‌ نه‌ك ئه‌وانه‌ی له‌ پشده‌ر و قه‌راجه‌وه‌، له‌ سۆران و خۆشناوه‌تییه‌وه‌، بگره‌ ته‌نانه‌ت شارێكی پڕ له‌ مێژووی داهێنانی وه‌كوو كه‌ركوكیش به‌ شێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌كان ئه‌و باجه‌ ده‌ده‌ن، ئه‌مه‌ چ جای بۆ (به‌ڕۆژ)ـێك كه‌ به‌ ڕۆژی رووناك ده‌یسه‌لمێنێ‌ خۆی هه‌ولێرییه‌ و نازناوی ئاكره‌یییه‌ و له‌ ئێران ژیاوه‌ و له‌ سویدیش هاتووەته‌وه‌؟ من كه‌ فارسی نازانم مافی ئه‌وه‌م نییه‌ متمانه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ی شاملوو ببه‌خشم، به‌س بۆ شیعر، زیاتر متمانه‌م به‌ وه‌رگێڕانی شاعیر هه‌یه‌، وه‌رگێڕانی ئه‌و سیحره‌ی له‌ شیعرییه‌ته‌وه‌ دێت و ئاوێزانی مۆسیقای وشه‌كان بووه‌ زیاتر له‌ شاعیر ده‌وه‌شێته‌وه‌، ئه‌مه‌ وه‌كوو ئه‌وه‌ ده‌چێت له‌ ده‌فرێكه‌وه‌ بۆ ده‌فرێكی تر به‌ بێژینگ ئاو بگوازیته‌وه‌، (خۆ هه‌ر ده‌ڕژێ‌، ده‌ڕژێ‌) به‌ڵام شاعیر باشتر ده‌توانێت ده‌فره‌كان له‌ پڕبووندا یه‌كسان بكاته‌وه‌. زۆر له‌وانه‌ی له‌ وه‌رگێڕانی شیعر دواون پێیان وایه‌ جیاوازیی نێوان تێكستی ئه‌سڵی شیعر و وه‌رگێڕدراوه‌كه‌ی له‌وه‌ ده‌چێت كه‌ گوڵێك له‌ باخچه‌دا بگوازیته‌وه‌ ناو ئینجانه‌یه‌ك، كه‌مترین برینداركردنی ڕیشاڵی ڕه‌گه‌كه‌ی ده‌بێته‌ مایه‌ی سیسبوونی. بۆیه‌ ئه‌وه‌ی ده‌یگوازێته‌وه‌ باشتره‌ باخه‌وان بێت. خۆ ده‌شكرێت وه‌كوو عزرا پاوه‌ند و یاكۆبسن و ئه‌دۆنیس پێمان وا بێت شیعری وه‌رگێڕدراو پێویسته‌ دووباره‌خه‌ڵقكردنه‌وه‌ی بێت و وه‌رگێڕ به‌ سه‌لیقه‌ی خۆی دووباره‌ به‌رهه‌می بێنێته‌وه‌ (ده‌كرێ‌ ناو بنرێ‌ نووسینی ناڕاسته‌وخۆ)، ئه‌م شێوازه‌ به‌ قسه‌ی توێژه‌ران زۆر سه‌ركه‌وتوو بووه‌ (بۆ نموونه‌ له‌ ئه‌زموونی وه‌رگێڕانی ئه‌دۆنیس بۆ شیعری سان ژۆن پێرس و ئه‌زموونی عزرا پاوه‌ند له‌ وه‌رگێڕانی شیعری چینی)، به‌ڵام له‌ دوو ڕۆشه‌نبیریی گه‌وره‌ی عه‌ره‌بی و ئینگلیزیدا سه‌دان گوتار و چه‌ندین كتێب دژی ئه‌دۆنیس و عزرا پاوه‌ند هاتنه‌ ده‌نگ، كه‌واته‌ ده‌بێ‌ بۆ وه‌رگێڕێكی كوردی قه‌له‌نده‌ر چه‌ند كه‌س خۆیان لێ ببێته‌ حه‌سه‌ن قزڵجی و عه‌بدولڕه‌حمان زه‌بیحی؟ چه‌ند كه‌س بۆ به‌ڕۆژ ئاكره‌یی و هاوه‌ڵه‌ وه‌رگێڕه‌كانی خۆیان لێ ببێته‌ عه‌بدولخالق مه‌عرووف و بنووسن (شاملوو و كێ‌ ڕاسته‌؟)
ده‌شبێ‌ ئه‌وه‌ بڵێین خوێنه‌ریش مافی خۆیه‌تی له‌ناو وه‌رگێڕانه‌كاندا تووشی مه‌تاهه‌ و ونبوون بێت به‌ شوێن نزیكترین وه‌رگێڕان له‌ تێكسته‌ ئه‌سڵییه‌كه‌وه‌، خۆ ده‌قی وه‌رگێڕدراویش زۆربه‌ی كات هه‌مان ڕێسای ده‌قی داهێنه‌رانه‌ی به‌سه‌ردا ده‌گونجێ‌ له‌وه‌ی له‌ ڕووی باشی و وردی و ئه‌مانه‌ته‌وه‌: زه‌مه‌ن كه‌فیله‌ به‌ مانه‌وه‌ و زیندووهێشتنه‌وه‌ی. لێره‌دا زۆر لایه‌نگری بۆچوونه‌كه‌ی ڕۆلان بارتم له‌وه‌ی (ئه‌و ده‌قه‌ وه‌رگێڕدراوه‌ به‌ دره‌وشاوه‌یی ده‌مێنێته‌وه‌ كه‌ زمان به‌ توخم و مادده‌ نابینێ‌، به‌ڵكوو زمان ده‌بێته‌ ئاسۆ، ده‌بێته‌ ئه‌تمۆسفێر).
دڵنیام له‌وه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی له‌ شێوه‌ی زۆربه‌ی هه‌ره‌ زۆری وه‌رگێڕه‌كانی شیعر دنیایه‌ك وزه‌ی شیعری خۆی له‌ شاملوودا خه‌رج كردووه‌، چونكه‌ ئه‌وه‌ی له‌م كتێبه‌یدا هه‌یه‌ ئه‌حمه‌د شاملوو نییه‌ كه‌ به‌ فارسی ده‌نووسێت، به‌ڵكوو ڕۆحی ئه‌حمه‌د شاملووه‌ له‌ جه‌سته‌ی به‌ڕۆژ و جه‌سته‌ی ئه‌لفابێی كوردیدا، پیرۆزبایی له‌ خیانه‌ته‌كه‌ی به‌ڕۆژ ئاكره‌یی ده‌كه‌م له‌وه‌ی (له‌ نێوان ناشیرینێكی وه‌فادار و جوانێكی خیانه‌تكاردا) دووه‌می هه‌ڵبژارد.
ده‌شزانم چه‌ندی ئه‌و شاعیره‌ی له‌ناو زمانی دایكدا مه‌زن و داهێنه‌ر بێت، هێنده‌ وه‌رگێڕانی ئه‌سته‌متره‌، چونكه‌ خوێنه‌رێكی زۆر به‌ موڵكی خۆی ده‌زانێت و له‌وانه‌یه‌ پێشی ناخۆش بێت له‌ خۆشه‌ویسته‌كه‌ی نزیك ببیته‌وه‌، غیره‌ ده‌كات و به‌ بچووكترین به‌لاڕێبردنی دێڕێك یان ده‌سته‌واژه‌یه‌ك تووڕه‌ ده‌بێت، وه‌ك چۆن شاعیری ساده‌نووس و دژوارنووس هه‌یه‌، ئاوایش وه‌رگێڕ هه‌یه‌، من له‌ وه‌رگێڕه‌ كورده‌كانم بیستووه‌ كه‌ وه‌رگێڕانی شاملوو ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی شاعیرانی تر، ئه‌مه‌ له‌و زمانه‌یش هه‌یه‌ كه‌ من كه‌مێكی ده‌زانم، له‌ عه‌ره‌بیدا وه‌رگێڕانی مه‌حموود ده‌رویش بۆ نموونه‌ ئه‌سته‌متره‌ له‌ وه‌رگێڕانی محه‌مه‌د ماغووت یان ئونس الحاج یان بڵند حه‌یده‌ری. شاملوو ده‌نگێكی ده‌گمه‌نه‌ له‌وانه‌ی هاوار ده‌كات و وه‌كوو گۆرانییش ده‌مێنێته‌وه‌، هاوار ده‌كات به‌بێ‌ ئه‌وه‌ی لێ بگه‌ڕێ‌ ببێته‌ لافیته‌ و شیعارات، له‌ پشت ئه‌و هه‌موو ئیلتیزامه‌ی به‌رانبه‌ر ژیان و ئینسان هه‌یه‌تی، به‌شی بێهووده‌یی ده‌هێڵێته‌وه‌، به‌شی ته‌نیایی و نه‌هامه‌تی، ئه‌و ده‌زانێت له‌ كۆتاییدا ئینسان سیزیفه‌ و به‌رده‌كان به‌ره‌و بێجه‌دوایی له‌ كۆڵ ده‌كات و ده‌شبێت له‌ژێر قورساییی ئه‌و باره‌دا له‌ گۆرانیگوتن نه‌كه‌وێت. شاملوو ده‌زانێت ده‌بێ‌ (به‌ردی په‌یڤه‌كان ، به‌ردی سەرواکان) به‌ره‌و هه‌ورازی مانا، به‌ره‌و بیابانی بێمانایی ببات و خانوویەك دروست بكا (كه‌ پێی ده‌گوترێ‌: زیندانی زمان)، ئه‌وه‌ی شاملوو له‌ ته‌ك نالی و ئەلیۆت و گۆران و ئۆكتاڤیۆ پازدا، تێیدا هه‌ستی به‌ به‌ندی ده‌كرد .
ئیسماعیل، تێكستى هاوكاریى نێوان عه‌قڵ و مێژوو
تەڵعەت تاهیر/شاعیر و وەرگێڕی کورد
كاتێ یه‌كه‌م جار له‌ په‌یوه‌ندییه‌كى ته‌له‌فۆنیدا به‌ ئه‌دۆنیسی شاعیرم ڕاگه‌یاند نیازمه‌ ده‌قى ئیسماعیل وه‌ربگێڕم بۆ زمانى كوردى، ئاماده‌یى ته‌واوى ده‌ربڕى هاوكارم بێت له‌ تێگه‌یشتنى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌ و ڕستانه‌ى ده‌بنه‌ له‌مپه‌ر و ئاسته‌نگ، ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ى ئه‌وه‌ى هان بدرێم و ده‌ست به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ بكه‌م، چونكه‌ ده‌مزانى بێ هاوكاریى ئه‌دۆنیس خۆى، زۆر زه‌حمه‌ته‌ په‌ناوپه‌سیوه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ بدۆزرێته‌وه‌، به‌ڵێنى پێداچوونه‌وه‌ به‌ وه‌رگێڕانه‌كه‌ش له‌ لایه‌ن مامۆستا و هاوڕێم د. نه‌وزاد ئه‌حمه‌د ئه‌سوه‌د هانده‌ر‌ێكى دیكه‌م بوو، كه‌ به‌ڕاستى له‌ زۆر شوێندا ئه‌و هه‌ڵانه‌ى ڕاست كردەوه‌ كه‌ من په‌ییم به‌ ڕاستییان نه‌بردبوو، له‌ ده‌یه‌ها شوێنى ده‌قه‌كه‌ هێما و ئاماژه‌ى میتۆلۆژی و مێژویی هه‌ن، كه‌ زۆر جاریش یه‌ك ناگرنه‌وه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌و زانیارییانه‌ى له‌ تۆماره‌كانى مێژوونووسان یه‌كلا كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌دۆنیش ئه‌و هێما و ئاماژانه‌ وه‌ك هه‌قیقه‌تى مێژوویى به‌كار ناهێنێ، به‌ڵكوو ته‌وزیفى كردوون له‌و هێڵه‌ درامییه‌ى خۆى مه‌به‌ستی بووه‌.
گرنگیى ئه‌م ده‌قه‌ ته‌نیا له‌ مامه‌ڵه‌كردنیدا نییه‌ له‌گه‌ڵ كه‌سایه‌تییه‌كى له‌ شێوه‌ى ئیسماعیل (وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب) به‌ڵكوو له‌ داڕشتن و ئه‌و ڕوئیا و دنیابینییه‌شه‌ كه‌ ئه‌دۆنیس ده‌یخاته ‌ڕوو، زمان و ته‌كنیك و په‌راوێزه‌كانى ده‌قه‌كه‌ كه‌ له‌ سه‌ره‌تاى ساڵانى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردووه‌وه‌ نوسراوه‌، كاریگه‌رى خۆى هه‌بوو به‌سه‌ر شیعرى عه‌ره‌بییه‌وه‌، له‌وه‌ش گرنگتر ئه‌م تێكسته‌ له‌ یاده‌وه‌رى شاعیرانى كوردیش شوێنى خۆى هه‌یه‌، ئه‌گه‌ر له‌ سیاقى مێژوویى خۆى، باسى ده‌قى (ئیسماعیل) بكه‌ین ده‌بینین ئه‌و ستایله‌ له‌ گوتن و داڕشتن به‌سه‌ر شیعرى هه‌شتاكانى كوردیدا زۆر به‌ ڕوونیى دیاره‌، مامه‌ڵه‌ كردن له‌گه‌ڵ میتۆلۆژیا و سوود وه‌رگرتن له‌ ئه‌فسانه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ى ئێستا و زمانى باڵا و دراوسێتیى نوێى نێوان وشه‌ و وشه‌ و ڕسته‌ و ڕسته‌ هتد… خه‌سڵه‌ته‌ سه‌ره‌كییه‌كانى ئه‌م تێكسته‌ن. پێشم وایه‌ ئه‌وه‌ى شاره‌زاى شیعرى ئه‌دۆنیس بێت هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا ئه‌م تێكسته‌ سه‌ره‌تایه‌كه‌ بۆ نووسینى دوایین كۆمه‌ڵه‌شیعرى (امس المكان الان) كه‌ تیایدا هه‌وڵیداوه‌ له‌ شێوه‌ى دانتێ، كۆمیدیاى خواوه‌ند بۆ عه‌ره‌ب بنووسێته‌وه‌، كۆمیدیاییه‌ك كه‌ ته‌نیا دۆزه‌خى له‌خۆ گرتووه‌، دۆزه‌خى خوێنڕژاندنى زیاتر له‌ پانزه‌ سه‌ده‌. به‌ پێى خوێنده‌نه‌وه‌ى خۆم، ئه‌م تێكسته‌ نوخبه‌وییه‌ و بۆ نوخبه‌ نوسراوه‌، له‌ ئێستادا ئه‌دۆنیس به‌م شێوه‌یه‌ نانوسێت، ئه‌وسا (كۆتاییى ساڵانى حه‌فتاكان و سه‌ره‌تاى هه‌شتاكانى سه‌ده‌ى ڕابردوو) شیعر زیاتر له‌ناو زمان بوو، ئێستا شیعر زیاتر له‌ناو خه‌ڵكه‌، گوتن له‌ شیعردا جیاواز بوو له‌ قسه‌، ئێستا شیعر له‌گه‌ڵ قسه‌دا یه‌كانگیر بووه‌، خاڵێكیتریش ئه‌وه‌یه‌ ئه‌وسا تامى شیعر و شیعرییه‌ت له‌ لێكدانه‌وه‌ى ئه‌ودیوى وشه‌ و ڕسته‌كانه‌وه‌ بوو، شیعر چێژى ڕووتى نه‌ده‌به‌خشى، ئه‌وه‌ش له‌ ڕاستیدا له‌ نمونه‌ باڵاكانى شیعرى سه‌ده‌ى بیسته‌م وه‌رگیرابوو، بۆ نمونه‌ تێكسته‌ دیاره‌كانى سه‌ده‌ى بیسته‌مى ڕابردوو له‌ شێوه‌ى (وێرانه‌حاكى ئالیۆت و ئه‌نابازى سان جۆن پێرس و ئه‌زموونى بۆدلێر و ڕامبۆ و هتد) نمونه‌ى باڵا بوون بۆ شاعیران، له‌وانه‌ش ئه‌دۆنیس. بۆیه‌ خوێنه‌ر هه‌ست به‌وه‌ ده‌كا (ئیسماعیل) چێژى ڕووت نابه‌خشێ، كاتێ تونێڵه‌كانى ئه‌ودیو ڕسته‌كان ده‌گه‌ڕێیت ئینجا تام ده‌به‌خشێت و شیعرییه‌تى ده‌رده‌كه‌وێت.
خۆم، یه‌كه‌م جار (ئیسماعیل)م له‌ كۆتایى ساڵانى هه‌شتاكان خوێنده‌وه‌، زۆر سه‌رسام بووم به‌و دنیابینییه‌ى له‌ خۆى گرتووه‌، دیارترین خه‌سڵه‌تى ئه‌م ده‌قه‌ لاى من بریتییه‌ له‌و مامه‌ڵه‌ ڕاستگۆیانه‌ى كه‌ ئه‌دۆنیس له‌گه‌ڵ مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌یدا پیاده‌ى ده‌كا، هه‌موومان ده‌زانین كه‌ بنه‌چه‌ى عه‌ره‌ب ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ ئیسماعیلى كوڕى ئیبراهیم پێغه‌مبه‌ر، به‌و واتایه‌ى ئیسماعیل وه‌ك باوكى عه‌ره‌ب له‌ مێژووى عه‌ره‌بیدا سه‌یر كراوه‌ و له‌ قورئانیشدا هه‌ر وا هاتووه‌، ئه‌دۆنیس وه‌ك كوڕ و نه‌وه‌یه‌كى ئیسماعیل به‌ ئاشكرا ڕاده‌گه‌یه‌نێت كه‌ خۆى به‌ كوڕى ئه‌و پیاوه‌ نازانێت، له‌ تێكسته‌كه‌شدا هاتووه‌ (ئیسماعیل… من وه‌چه‌ى تۆ نیم) به‌و مانایه‌ى ئه‌دۆنیس له‌ ئاینه‌وه‌ بگره‌ تا ده‌گاته‌ سیاسه‌تى عه‌ره‌بیى خۆى به‌ نامۆ ده‌زانێ، ئه‌دۆنیس بێبه‌رییه‌ له‌ هه‌موو ئه‌و مێژووى خوێنه‌ى تۆمار كراوه‌ و شانازى پێوه‌ كراوه‌، بۆ ئه‌وه‌ى له‌ ئیسماعیل بگه‌ین ناچارم به‌ كورتى سه‌ربورده‌كه‌ى به‌ كورتى بنوسمه‌وه‌: سه‌رچاوه‌ ئاینى و مێژووییه‌كان كۆكن له‌سه‌ر ئه‌وه‌ى كه‌ ئیبراهیم له‌ ته‌مه‌نى 88 ساڵیدا هاجه‌رى خزمه‌تكارى هێناوه‌ (هه‌رچه‌نده‌ مێژوونووسانى عه‌ره‌ب زۆر هه‌وڵیانداوه‌ بیسه‌لمێنن كه‌ هاجه‌ر شازاده‌ بووه‌ و خزمه‌تكار نه‌بووه‌، وه‌ك ئه‌وه‌ى نه‌نگیى بێت داپیره‌ گه‌وره‌یان خزمه‌تكار بووبێت له‌وانه‌ ئیبن كه‌سیر كه‌ ده‌ڵێ شازاده‌یه‌كى قبتیى بووه‌ له‌ میصر)، ئیبراهیم ژنه‌ گه‌وره‌كه‌ى (ساره‌) نه‌زۆك بووه‌ و ته‌مه‌نى ئه‌وساى 76 ساڵ بووه‌، كاتێ هاجه‌ر ئیسماعیلى بووه‌، ساره‌ ئیره‌یى بردووه‌ و داواى له‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ ماڵه‌كه‌یدا ده‌ریانبكات، به‌پێى تێكسته‌ ئاینییه‌كان خودا فه‌رمانى به‌ ئیبراهیم كردووه‌ له‌ بیابانى مه‌ككه‌دا جێیان بێڵێت، هاجه‌ر زۆر ده‌پاڕێته‌وه‌ بێسوود بووه‌، ئیسماعیل تینووى ده‌بێ، هاجه‌ر له‌ سوێى تینوێتى كوڕه‌كه‌ی له‌ نێوان هه‌ردوو به‌رزایى سه‌فا و مه‌روه‌دا وه‌كو شێت دێت و ده‌چێ، له‌ سه‌فادا ئاو له‌ دووره‌وه‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌، له‌ مه‌روه‌دا ئاو له‌ دووره‌ به‌دیده‌كا و ڕاده‌كا و ده‌بینێ سه‌رابه‌ (ئه‌مه‌ له‌ ئێستاشدا یه‌كێكه‌ له‌ ئه‌دگاره‌كانى حه‌جى موسڵمانان) دواتر له‌ ژێر پێى ئیسماعیلدا ئاو قوڵپ ده‌دا و ئه‌ویش هه‌ر ده‌ڵى (زم، زم) كه‌ پێى سه‌رچاوه‌كان وشه‌ى (زم) واتا بوه‌سته‌. له‌وێدا و به‌ ته‌نیشت كه‌عبه‌دا ئاوى زم زم ده‌بێته‌ كانى و ئیسماعیل له‌وێدا گه‌وره‌ ده‌بێ، ژن دێنێ و له‌ نه‌سلیدا عه‌ره‌ب دبن.
ئه‌دۆنیس له‌و خاڵى جێهێشتنه‌ى باوك بۆ كوڕه‌كه‌ى ڕه‌خنه‌ له‌ عه‌ره‌ب ده‌گرێت، پێى وایه‌ له‌ سه‌راپاى مێژووى عه‌ره‌بدا هه‌موو ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌ل و نه‌ته‌وه‌یان كردووه‌، منداڵ و وه‌چه‌كانیان بۆ چاره‌نووسى خۆیان جێهێشتووه‌، ئه‌وانه‌ى ئیدیعاى باوكایه‌تى گه‌لیان كردووه‌ (له‌ سوڵتان و شازاده‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆك كۆمار و زه‌عیمى كوده‌تاكان)، (له‌ مه‌لا و شێخه‌كانه‌وه‌ بگره‌) تا ده‌گاته‌ (سه‌رۆكى حزبه‌ ئاینییه‌كان) وه‌چه‌ و هاوڵاتیانى خۆیان به‌ تینووێتى و برسێتى جێهێشتووه‌، ئه‌و باوكانه‌ بێجگه‌ له‌ مێژووى ده‌ستبادان و ملشكاندن و سه‌ربڕین هیچیتریان نه‌بووه‌، گه‌ر ئیسماعیل چه‌قۆى باوكى له‌سه‌ر گه‌ردن بووبێت، ئه‌وا ئه‌دۆنیس سه‌راپاى به‌شه‌رییه‌ت به‌ ئیسماعیل ده‌زانى به‌ ده‌ستى باوكه‌كانى ئاین و سیاسه‌ته‌وه‌، لێره‌وه‌ش هاوكێشه‌ى مرۆڤدۆستى له‌م تێكسته‌دا یه‌كسان ده‌بێ به‌ ڕه‌تكردنه‌وه‌ى مێژوو، له‌ ڕاستیدا ئه‌دۆنیس زۆر ڕاستگۆیانه‌ دان به‌ شكسته‌كانییه‌وه‌ ده‌نێت، شكستى مێژووى نه‌ته‌وه‌كه‌ى، ئه‌مه‌ش به‌ به‌راورد له‌گه‌ڵ شیعرى كوردی و دیدى شاعیرانى كورده‌وه‌ زۆر ئازایانه‌یه‌، ئێمه‌ له‌ ئه‌ده‌بیاتى خۆماندا ئه‌و مێژووه‌ى كه‌ ده‌یزانین هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ نوسراوه‌ته‌وه‌، هه‌مان ئه‌و مێژووه‌ نییه‌ كه‌ هانه‌ى كچم له‌ قوتابخانه‌دا ده‌یخوێنێت، له‌ مێژووى تۆماركراوى ئێمه‌دا كورد هه‌ر پاڵه‌وان بووه‌، نه‌ شه‌ڕى ناوخۆى كردووه‌ و نه‌ خیانه‌تى كردووه‌ و نه‌ باى دیوه‌ و نه‌ باران، شیعرى كوردى شیعرى شاردنه‌وى ئه‌و غوبنه‌ بووه‌ كه‌ بێ ده‌وڵه‌تیى چاندوویه‌تى، بۆیه‌ ده‌بینین شیعرى ئێمه‌ كه‌مترین پله‌ى ئاوڕدانه‌وه‌یه‌ له‌ ئینسان، هه‌میشه‌ شیعرى كۆمه‌ڵگه‌ و نه‌ته‌وه‌ بووه‌، ئینسانیش ته‌نیا وه‌ك نمونه‌ى به‌شخوراوێك بوونى هه‌بووه‌، لێره‌وه‌ با پرسیارێك بكه‌م: زۆرێك له‌ بیرمه‌ندانى خۆرئاوا باس له‌ ڕێنیسانس و شۆڕشى فه‌ره‌نس ده‌كه‌ن وه‌ك هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو، له‌ هه‌مانكاتدا ئه‌و بیرمه‌ندانه‌ پێیان وایه‌ كه‌ هه‌ردوو شه‌ڕى جیهانیی یه‌كه‌م و دووه‌م بریتین له‌ هاوكارى كردنى شێتیى له‌گه‌ڵ مێژوو، ئه‌دى له‌ مێژووى كورددا كامه‌ ساته‌وه‌خت بریتییه‌ له‌ هاوكارى نێوان عه‌قڵ و مێژوو؟ له‌ كوێدا عه‌قڵى كوردى هاوكار بووه‌ له‌گه‌ڵ مێژووى كورددا؟ لێره‌دا پرسیاره‌كه‌ له‌باره‌ى ڕووباره‌ گه‌وره‌كه‌ى مێژووى كورده‌ نه‌ك له‌باره‌ى ئه‌و جۆگه‌لانه‌ى لێره‌ و له‌وێ جیابوونه‌ته‌وه‌، بۆچى ئه‌دۆنیس ده‌توانێ بڵێت من نه‌وه‌ى خوێنڕێژان نیم و كه‌چى شاعیرێكى كورد ئه‌مه‌ ناڵێت؟
بۆچى ئه‌دۆنیس باس له‌و هه‌موو سووكایه‌تییه‌ ده‌كا كه‌ عوسمانییه‌كان و مه‌مالیكه‌كان به‌ عه‌رەبییان كردووه‌، كه‌چى ئێمه‌ به‌رامبه‌ر به‌و هه‌موو شێتی و سووكایه‌تییه‌ى مێژوومان ئاوڕدانه‌وه‌یه‌كى ڕاستگۆیانه‌مان نه‌بووه‌؟!
باوەڕ بە جەستە باوەڕ بە شیعر
ولیەم ئۆڵسۆن/شاعیری سویدی
نموونە لە شیعرەکانی ولیەم ئۆڵسۆن
شاڵاو حەبیبە/شاعیری کورد، وێنەگر: بڕیار تاهیر
شیعری ئازیز
شاڵاو حەبیبە
بەشی یەکەم
ساڵانی ساڵ شیعرێک هەر لە خەیاڵمدا بوو. یەکێک لەو دەگمەن شیعرانەی خۆشم دەویست. لە ژیانماندا زۆر شیعر دەخوێنینەوە و تەنیا چەند دانەیەکن کە بەردەوام لە خەیاڵماندان. مەرج نییە ئەوانەی لەگەڵماندا دەمێننەوە باشترین بن، بەڵام ڕازێکە ناتوانی هەڵی بهێنێت، گرنگ ئەوان لێرەن؛ لەگەڵ ئێمە.
پیاوێک پەردەی لا دەدا و لە پشت پەنجەرەوە دەیڕوانییە پەنجەرەکانی دیکە. هەم پەنجەرە و هەمیش پەردەلادان-لە-پەنجەرە بۆ خۆیان شیعرین. هەر کەسێک دەتوانێت بە شێوازێک کە خۆی پێی خۆش بێت، ئەمە بکاتە شیعرێک. بێگومان زۆر جاریش کراوە بە شیعر. وەستان لە بەردەم پەنجەرەدا، هەم ئاشقانە بووە، هەمیش شاعیرانە، نەختێکیش خەمگین.
ئەگەر سەرجەم ئەو شیعرانە کۆی بکەینەوە، کە سەبارەت بە پەنجەرەکان- هەڵبەت بە دیاریکراوی هاتنەبەرپەنجەرەی-مرۆڤ- نووسراون، ئەوا دەتوانین تێ بگەین کە مرۆڤ بۆ دێتە بەر پەنجەرە و لە بەردەم پەنجەرەکاندا بیر لە چی دەکاتەوە. ئەمە هەڵبەت لە توانای ئەم نووسینەدا نییە.
پاشان ماوەیەک پیاوێکی دیکە زەینی داگیر کردبووم. بە چاکەتوپانتۆڵێکی خۆڵەمێشییەوە بە بن دیوارێکدا بە پەلە دەڕۆیشت. یەک دەستی لە گیرفانیدا بوو. وەک بڵێیت پەلەی بێت بگاتە وادەیەک شوێنێک. زۆر جار ئەم پیاوە بە هەمان خێرایی بە زەینمدا تێدەپەڕی و مێشکی جەنجاڵ دەکردم. زۆر جار کە بە ڕێدا دەڕۆیشتم خەریک بووم لاساییی ڕۆیشتنەکەی ئەو بکەمەوە.
بێگومان دەمزانی کە ئەمە پیاوەکەی بەر پەنجەرە نییە، کە شتێکی لە پەنجەرەکەوە دیبێ و بە پەلە هاتبێتە خوارەوە، چونکە ئەوەی بەر پەنجەرەکە دەمزانی شاعیرێکی کەنەدی نووسیبووی. ئەوەی دەستێک لەنێو گیرفان دەڕۆیشت هەستم دەکرد لە سلێمانی ڕووی دابێت.
ئنجا شیعرێکی بەشدار سامی هەیە، کە پەیوەندیی بە پەنجەرەوە نییە، بەڵام کەسێک دەست-لەنێو-گیرفان بە جادەکاندا و بە سەرما دێت و دەڕوا. ئەم شیعرە پێشکەش بە من کراوە. ئەگەر بیر بکەمەوە، نەختەنەختە دێتەوە خەیاڵم کە بەڕۆژ ئاکرەیییش لە شیعرێکدا پەنجەرە دەکاتەوە و چۆلەکەیەک دەبینێت لە بەفردا، پێم وا بێت مردووە. یان وریا مەزهەر، ئەگەر هەڵە نەبم باسی پەنجەرەیەک دەکاتە کە (خۆی و ئەو) لەوێوە هەڵهاتنی یەکتر- لەوانەیە لە دەست یەک، دەبینن.
ساڵانێک خەریک بووم ناوی ئەو شاعیرەم بیر بکەوێتەوە کە شیعری کابرای بەر پەنجەرەکەی نووسیبوو، بەڵام مەحاڵ بوو. من یەک جار ئەو شیعرەم خوێندبووەوە، لە کتێبێکدا بە ئەمانەت لە هاوڕێیەکم وەرگرتبوو، کتێبێکی هەڵبژاردەی شیعر، کە ناوەکەیشی گومانی تێدا نەبوو بیرم نەدەکەوتەوە. کەواتە شیعرێک ئەگەر ئاگەداری نەبیت، بە ئاسانی دەتوانێت ون بێت، هەرچەند زۆریش هەوڵ دەدات بۆ هەمیشە لێرە بێت.
زۆر جار دەهاتە بەر چاوم ئەو پیاوە کە بە نەرمی پەردەکە لا دەدا و بە حاڵێک سەری دیارە و تەماشا دەکات. پاشان بە سەرما و لەسەر شەقامەکان دێت و دەڕوا. ئنجا دەستێکی لەنێو گیرفانیدایە و زۆر پەلەیەتی. ناشکرێت ئینسان سەرجەم شاعیرانی کەنەدی بخوێنێتەوە بۆ ئەوەی شیعرێکی کۆن بدۆزێتەوە، هەڵبەت ناڵێم شیعرێک شایەنی ئەوە نییە، کردەکە دوورەئەگەرە. ڕێی تێ ناچێت بیتوانیت. دەنا دۆزینەوەی شیعرێکی جوان بە قەد دۆزینەوەی ئەمەریکا دەکرێت چێژبەخش بێت.
کەواتە من لێی گەڕام ئەو شیعرە هەروا بەو تەنکەخەیاڵەوە بمێنێتەوە. تەنانەت بە کەمترین وشە و خەیاڵەوە بژیی. دڵنیام کاتی خۆیشی لەبەر ئەوە بەو خێرایییە بیرم چووەتەوە چونکە جوان بووە. واتا: کاتێک شیعرێکی زۆر جوان دەخوێنمەوە، دووبارەی ناکەمەوە، لەبەر جوانییەکەی، هەڵی دەگرم بۆ سەردەمێکی دیکە. کێ دەڵێ هەمیشە شیعری جوان هەیە. جاریش بووە لە نیوەیدا شیعرێکی جوانم واز لێ هێناوە، گوتوومە ئەمە بۆ کاتی خۆی. ڕەنگە ئیتر بیریشم چووبێتەوە بگەڕێمەوە لای. خوێندنەوەی شیعر وەک کایەکانی دیکە نییە، هەندێک جار خودی شیعرخوێندنەوە ئاوێتەی دنیا شیعرییەکە دەبێت.
کەواتە: ئێمە هەمیشە شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی کە شیعر دەخوێنینەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی شیعرێکمان بیر دەچێتەوە یان بیر دەکەوێتەوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەوەی کە شیعرێک ئادگارەکانی لە زەینماندا گۆڕاوە. شیعرێکمان هەیە؛ ئەو کاتەی بە دوای شیعرێکی جواندا دەگەڕێین. شیعرێکمان هەیە؛ کە هەر بە ڕێکەوت شاعیرێک دەناسین بە دەیان شیعری جوانەوە. کە بەم چەشنە: شیعرخوێندنەوە خۆی، هەبوون-لەگەڵ-شیعردا هێندە پرۆسەیەکی شیعری بێت، ڕەنگە هەر ئەمە دوورکەوتنەوە و نزیکنەکەوتنەوەی زۆرێک بێت لە شیعر. بێگومان خەڵکێکی کەم لەگەڵ بیرکردنەوە و ژیانێکی شیعریدان، تەنانەت زۆرێک لە شاعیرانیش دنیا شیعرییەکە و هەبوون-لەگەڵ-شیعردا بەم جۆرە شیعرییە نابینن. لەمەیشدا هەڵبەت گرفتێک نییە.
